1在正式上线后的短短3年多的时间里，1号店迅速在B2C电子商务行业里占据领先地位，这和企业成功获取两轮融资有着密不可分的关系。对于于刚来说，融资的意义已经不仅仅是资金的价值，他更看重的是投资方背后的战略价值。

于刚先生原为戴尔全球采购副总裁，是业界公认的物流管理专家。在戴尔工作之前，他还曾担任过亚马逊全球副总裁，对亚马逊全球的物流管理体系进行过改造，将供应链成本降低的同时提高了商品的有货率，在采购和供应链领域积累了几十年的经验。

1号店，电子商务型网站，2008年7月11日正式上线，开创了中国电子商务行业“网上超市”的先河。公司独立研发出多套具有国际领先水平的电子商务管理系统，并拥有多项专利和软件著作权，并在系统平台、采购、仓储、配送和客户关系管理等方面大力投入，打造自身的核心竞争力。

于刚：我们创业初期就对中国的电子商务模式进行了研究，发现都是垂直式的，比如有做图书的，有做3C数码的，有做母婴的，他们都是以垂直的模式开始运营的，发展得都不错。但是我们发现这些垂直起步的模式发展到一定阶段都会遇到一个瓶颈，比如说做母婴的网站，突然说要加进图书项目，就会有些问题，因为顾客对于他的印象就是锁定在他原来是做母婴的。再比如原来是卖3C数码的，现在开始卖食品，都会有点问题的，所以我们决定要创造一种模式，而这种模式是一定不能把我们自己所束缚的，所以我们就想到了做快速消费品。一方面这个行业当时竞争者不多，还有一个原因就是快速消费品的客户重复购买率高，因为这些是每个人都需要的东西，所以我们当时就打出了“网上超市”的概念。我们是经过四个月的分析研究，觉得这个模式是可行的，但是同时也知道做这行很难的，主要是难在后台管理，但这个恰恰是我多年做博士研究的领域，所以我们就选择做这个了。

在正式上线后的短短3年多的时间里，1号店迅速在B2C电子商务行业里占据领先地位，这和企业成功获取两轮融资有着密不可分的关系。对于于刚来说，融资的意义已经不仅仅是资金的价值，他更看重的是投资方背后的战略价值。

于刚先生原为戴尔全球采购副总裁，是业界公认的物流管理专家。在戴尔工作之前，他还曾担任过亚马逊全球副总裁，对亚马逊全球的物流管理体系进行过改造，将供应链成本降低的同时提高了商品的有货率，在采购和供应链领域积累了几十年的经验。

1号店，电子商务型网站，2008年7月11日正式上线，开创了中国电子商务行业“网上超市”的先河。公司独立研发出多套具有国际领先水平的电子商务管理系统，并拥有多项专利和软件著作权，并在系统平台、采购、仓储、配送和客户关系管理等方面大力投入，打造自身的核心竞争力。

于刚：我们创业初期就对中国的电子商务模式进行了研究，发现都是垂直式的，比如有做图书的，有做3C数码的，有做母婴的，他们都是以垂直的模式开始运营的，发展得都不错。但是我们发现这些垂直起步的模式发展到一定阶段都会遇到一个瓶颈，比如说做母婴的网站，突然说要加进图书项目，就会有些问题，因为顾客对于他的印象就是锁定在他原来是做母婴的。再比如原来是卖3C数码的，现在开始卖食品，都会有点问题的，所以我们决定要创造一种模式，而这种模式是一定不能把我们自己所束缚的，所以我们就想到了做快速消费品。一方面这个行业当时竞争者不多，还有一个原因就是快速消费品的客户重复购买率高，因为这些是每个人都需要的东西，所以我们当时就打出了“网上超市”的概念。我们是经过四个月的分析研究，觉得这个模式是可行的，但是同时也知道做这行很难的，主要是难在后台管理，但这个恰恰是我多年做博士研究的领域，所以我们就选择做这个了。

陆向谦：您当时的原始资本应该是根本不用找天使投资的吧?

于刚：当时我们自己确实投入比较大，但是好在我们有以前的一些个人资金积累。我们上线的时候就已经有三千个品种了，而且我们当时还花了一百多万在印制产品目录册子上，这个是我们犯的很大的错误，等下可以和大家一起分享。

陆向谦：您当时大概投了多少?

于刚：确实是投入不小。等我们真正做起来才发现这个行业确实难，主要是因为快速消费品的特点是大、重、易漏、易损、保质期短，这时我们理解了为什么以前在这个领域中没有人做成功过，而且都没有人敢碰。

陆向谦：你们是什么时候第一次上线的?

于刚：2008年7月11号。

陆向谦：你二月份开始准备的，七月份已经上线了，当时你有多少雇员?

于刚：08年上线的时候我们有四十多个雇员，09年有了一百八十多人，11年是一千四百多人，现在我们有三千多人。

陆向谦：你上线了以后，当然要开始做宣传了，你们的宣传是怎么做的?

于刚：最开始我们的宣传方式是花了三个多月的时间做目录册子，非常精美，印一本就是十几块钱，然后发放一本还要两到三块钱的人工费，很贵的。后来我就自己去发目录册子，我们的员工也跑到地铁站、小区去发。其实在这个过程中，我们犯了很大的错误，我们这样的册子印了10万本，但是在发了不到二分之一的时候，我们就叫停了，因为我们发现效果很差，投入回报率很低。然后我们想到我们是打网上超市的概念，所以就想借鉴传统超市发海报的方式。上海地铁里有个免费发放的报纸，叫时代报，我们就把我们的海报夹在这个报纸里，我们发现这个效果很好的，每次海报一发，订单数量马上就上来了，但是过了几天，这个订单量又下来了，再发海报，订单数量又上来了，再过几天又没了。我发现这个里面有个很大的问题，这个海报最多也就只能呈现一百多种商品而已，可是我们网上有几千种甚至上万种的产品，而且还有顾客是通过打电话来买，根本不上网来买，他们就只买那几种我们放在海报上面最便宜的那些商品，这样我们永远也赚不到钱，所以我们觉得这个方法是错误的，这个海报发了七期以后就停了。停了海报以后，我们确实经历了一段很痛苦的日子，因为那就逼着我们去摸索，找出正确的方法，我们一定要实现从线下到线上的转化。我们在08年底09年初的时候就在社交网站天涯上面发了很多帖，有的帖子有十几万人在看的，一下子就给我们带来了品牌和名声的效应。我们也是最早开始和门户网站合作的，他们的家居购物频道直接链接到我们一号店的网站上来。我们当时小，没有名气，所以我们就借着别人的名气起来了。

陆向谦：你们一号店成长得非常快，可以和我们分享一下其中的原因吗?

于刚：其实我在创业之前在大企业的工作经历确实给我带来了很多价值。我们当时的做法就是“杀鸡用牛刀”，第一个星期开始就要求所有的部门都用企业管理软件，每个部门都有WBR（Week Business Review一周商业回顾），那个时候就把所有的指标都列了出来。我们当时很多员工都是没有什么工作经验和正规训练的小年轻，对那些指标也不是很懂，他们说我们每天也就几单或十几单，数都数得过来，还用什么企业管理软件啊，大家对这种杀鸡用牛刀的方法运营公司都有很大的抵触。但是我说不行，我们公司要从一开始就是很正规的，所以我们就强迫着把这个系统贯彻了下去，现在我们才发现当时的规范化的管理给我们带来了很多的价值。我们后来进行了两轮投资，投资者进来做尽职调查的时候，非常方便，因为我们所有的信息都是数据化的，非常规范化的管理。我们发现当时的这只鸡，现在长得比牛还大，所以这把牛刀还是非常好用的。

我想我们能赢的另外一个原因就是顾客。我和我的搭档花的最多的时间就是在顾客体验上面。我们过一段时间就要去做一次“一日客服”，我们要求我们所有的高管都要定期去做“一日客服”，这样他们就能听到客户的声音，知道客户要什么。我们现在把顾客体验和每个员工的薪资、奖金挂钩起来，具体到每个岗位，每个人的身上。

观众提问：您好，于总，我想问个有关资金和股份的问题。一些创业公司在创业初期没有钱，然后随着公司的成长需要很多的融资，我想问一下，像这些创业公司应该如何解决融资问题，该用多少股权去换多少融资?每一轮投资和每一轮股份应该如何分配?

于刚：我讲讲我们1号店融资的过程吧。我们做过两轮融资，第一轮是平安给我们投的资，我们选平安是因为平安除了给我们资金之外，还可以给我们带来很多的顾客资源、品牌资源，还有政府关系资源，我觉得这个价值有时候比你资金的价值还要高，我们实践中确实达到了这一点。后来我们第二次融资选择了沃尔玛，沃尔玛给了我们很多供应商的资源。

我觉得资源分两种，一种是战略价值，一种是资金价值。资金价值你可以在PE（私募股权基金）或者VC（风险投资）那里拿到，但是你要考虑你能不能拿到更多的战略价值。我们做这个选择是因为我们认为中国的电子商务竞争非常激烈，大家都看好这个前景，我认为也就是两、三年的时间，game over（游戏结束），所以必须要占领行业前几位，才能生存，否则基本上就被淘汰掉了，所以我们走了这步棋能让我们很快地在短短的三年时间内进入了中间以上的第一梯队。不然的话，我为了控股，为了有更多的股份，慢慢熬到上市，可能就需要像别的公司一样熬上个十几年，但这绝对不是我们的做法。在这个过程中，我觉得心态很重要，你是想把一个事情做成，还是你只是想控股。你可以百分之百控股，但你只能做个很小的事情。马云做成阿里巴巴，但他实际上股份只有百分之五左右，但是谁也不能否认马云对阿里巴巴卓越的贡献。有多大的胸襟，就能成就多大的事业。

我记得我们第一次尝试去融资，是在08年年底的时候。我知道这个是需要很大的资金，光靠我和我搭档自己的资金是远远不够的。当时我们找了一个VC（风险投资）去融资，约了一个小时去谈话，开头花了十几分钟讲我们的商业模式，但是我们还没有讲完就被对方打断了，他不要听了，结果剩下的四十多分钟就是他在教育我们了，他说他最不看好职业经理人出来创业了，他说你们只知道怎么从一做到二十，但是你们不知道怎么从零做到一，然后我们就听他教训我们将近40多分钟。与这个VC（风险投资）见完面出来后，我和我的搭档在回去的地铁上一句话也没说。

陆向谦：你感觉从来没有这么坏过，从来没有受过这么大的欺辱吧。

于刚：你说错了，假如我们是这么想的话，我们做不到今天的。我们当时一句话也没说，你知道我们在想什么吗?We want to prove him wrong（我们想证明他是错的）。我们当时真的是种开放的心态，是想从零做起，证明我们能从零做到二十。
