创办世纪佳缘时，龚海燕还只是一名新闻系研二的学生，她是如何获取第一笔创业资本的?又是如何获得新东方三元老徐小平、王强、钱永强的天使投资的?在纳斯纳克成功上市后，这位“网络第一红娘”又是如何看待资本市场给她带来的变化?

龚海燕，网络第一红娘小龙女，世纪佳缘创始人，现任CEO，在2003年创办世纪佳缘婚恋交友网站，并成长为中国婚恋网站的旗帜。其拥有北京大学文学学士和复旦大学媒介经营管理硕士学位。

世纪佳缘（www.jiayuan.com）通过互联网平台和线下会员见面活动为中国大陆、香港、澳门、台湾及世界其它国家和地区的单身人士提供婚恋交友服务。2011年5月11日晚，世纪佳缘登陆美国纳斯达克全球精选市场，在美成功上市。

龚海燕：世纪佳缘这个网站做了一年多之后，一对美国的海归夫妇写邮件给我，想花500万收购这个平台。他们觉得这个平台很不错，他们收购后可以将它做得更大更好，他们也想借这个机会做点对社会有意义的事情。当时对我来说这是一个很大的诱惑，因为我为这个平台付出了时间和智慧，这个东西你说它值钱它就值钱，你说它不值钱，它也就一文不值了。我和我先生商量，我们把这个情况分析了一下，就觉得很难再找到一个事情，既是我的兴趣所在，能力又能胜任，而且还有社会价值。我们觉得再去找这么个事情也很难，那还是自己坚持做大吧，所以我就给这对夫妇回信，婉拒了他们收购的要求。而且他们说可以和我当面谈，我又怕如果我去见了他们，他们再给我加点钱，我可能就动心了，所以我就把他们的邮件地址加到垃圾邮件里面了，这样以后他们就再也找不到我了。

创办世纪佳缘时，龚海燕还只是一名新闻系研二的学生，她是如何获取第一笔创业资本的?又是如何获得新东方三元老徐小平、王强、钱永强的天使投资的?在纳斯纳克成功上市后，这位“网络第一红娘”又是如何看待资本市场给她带来的变化?

龚海燕，网络第一红娘小龙女，世纪佳缘创始人，现任CEO，在2003年创办世纪佳缘婚恋交友网站，并成长为中国婚恋网站的旗帜。其拥有北京大学文学学士和复旦大学媒介经营管理硕士学位。

世纪佳缘（www.jiayuan.com）通过互联网平台和线下会员见面活动为中国大陆、香港、澳门、台湾及世界其它国家和地区的单身人士提供婚恋交友服务。2011年5月11日晚，世纪佳缘登陆美国纳斯达克全球精选市场，在美成功上市。

龚海燕：世纪佳缘这个网站做了一年多之后，一对美国的海归夫妇写邮件给我，想花500万收购这个平台。他们觉得这个平台很不错，他们收购后可以将它做得更大更好，他们也想借这个机会做点对社会有意义的事情。当时对我来说这是一个很大的诱惑，因为我为这个平台付出了时间和智慧，这个东西你说它值钱它就值钱，你说它不值钱，它也就一文不值了。我和我先生商量，我们把这个情况分析了一下，就觉得很难再找到一个事情，既是我的兴趣所在，能力又能胜任，而且还有社会价值。我们觉得再去找这么个事情也很难，那还是自己坚持做大吧，所以我就给这对夫妇回信，婉拒了他们收购的要求。而且他们说可以和我当面谈，我又怕如果我去见了他们，他们再给我加点钱，我可能就动心了，所以我就把他们的邮件地址加到垃圾邮件里面了，这样以后他们就再也找不到我了。

可能过了三、四个月，新东方的钱永强老师找到我，当时给我的估值是800万，他出200万，按道理是占20%的股份，后来他说给他18%就行了。在这之前，网站做了两个月的时候，我还有一次借钱的经历。当时买了一台服务器，花了一万七千六百块钱，我自己的钱剩的不多了，我就意识到做这个还是要花一点钱的。我当时找了浙江义乌的一个网友，她借了十万给我。她当时把钱借给我倒也不是觉得这件事情有多大的意义，她就觉得你北大毕业的，又到复旦读研了，十万块钱你将来总不会赖账的吧，她就觉得我应该有能力慢慢还给她的。我一直很感激这个人，所以到钱老师投资的时候，我觉得这个应该是滴水之恩，涌泉相报的时候了，我就和她说，公司现在的估值已经到了800万了，加上200万就是一千万了。我愿意给你一半的股份，我也就不用给你还钱了。她当时就很感动，说一半太多了，那我们就六、四分吧，她只要39%。所以到我们上市的时候，她还是有一定股份的，她的回报应该是1，000倍。在钱老师进来之前我和这个人先把公司分了，我占到61%，她占到39%，之后我们稀释了18%给钱老师，后来这个人又卖了一些股权给其他投资人，这对她来说回报已经很大了。所以我觉得大家现在有点希望的项目或者看上去不错的人来找你帮助，大家也尽可能帮人家一下，也许有一天也会有很好的回报。

陆向谦：其实你想给她更多，她不要，这其实也说明你们两个为人。

龚海燕：她是个人品很不错的人，我也是个很懂得感激那些曾经帮助过我的人。后来腾讯的一个人来和我说，说你怎么搞得，天使的天使还在，后面的人进来了，就要把前面的人搞出去啊，她已经赚到了几十倍、几百倍的回报了，还想怎么样啊。我说这种事情我做不出，我感谢任何一个帮助过我的人，只要她不愿意出去，我肯定不会逼他们出去的。虽然你的公司增值了，后面她可能对公司没什么帮助，但是如果当时没有那个钱，可能就没有今天，所以我觉得一定要有感恩的心。

在钱老师进来之后，后面又把徐小平老师、王强老师发展进来，后来又拿到了VC的融资。当时徐小平老师给我们讲为什么投资世纪佳缘，他说新东方做出国培训，但是最后一个班六十几个人，可能出国的也就是有限的几个人，但是找对象，人人都要找，所以他觉得这个市场相当大。

陆向谦：要不然介绍下你的融资顺序?第一轮是个天使投资人，第二轮是徐小平、王强，他们投了多少?

龚海燕：我一共就融了1，000多万美金。当时清华毕业的田范江他们做的百合网，这个网站在我们融资之前就已经拿到了VC的1，100万美金的投资，那个时候我们只拿到几百万人民币。

陆向谦：当时你紧不紧张?

龚海燕：当时我觉得我们没什么希望了。

陆向谦：而且你做的比他早。

龚海燕：是比他们早，但那时世纪佳缘并不强大，并没有现在的优势地位。百合网他们拿到钱之后做了很多很大的广告，我也有很大压力。但我们就是坚持做好我们自己的事，而且我们的对手在制定商业模式方面走了一些弯路，犯了一些错误。

陆向谦：有关上市的这些决定都是你的投资人帮你选的?

龚海燕：上市其实是被投资人推着走的。上市对我们公司确实有很大帮助，包括产品美誉度、知名度都得到很大提升，因为你每天股价涨了、跌了都会有媒体报道，多了很多关注。报道中国概念股，报道VIE结构的时候自然会把你拿出来说事。多了这么多关注度，这个是以前不可能有的。

陆向谦：你刚才说是被推着走，如果让你自己选择，你可能会做什么样的决定?

龚海燕：我可能无所谓，上市不上市我都是一如既往地这样做事情，上市了透明度反而更大。很多人问我怎么看待竞争对手，我是希望大家能一起把这个市场做得更大，把这个事情做得更好。

声明：以上所有老总访谈文章摘录于清华大学经管学院陆向谦教师的《创业创新领导力》课程对这些公司老总的访谈录像。这些访谈文章未经被访谈人审阅，原文请参照《创业领导力精彩视频》。
