十多年前，庄辰超和美国人戴福瑞做体育门户“鲨威体坛”，在2000年互联网泡沫危机隐现之时，以1，500万美元的价格卖给了李嘉诚。十多年后，在2011年6月，庄辰超与戴福瑞再度联手创办的旅游垂直搜索“去哪儿”网获得百度战略性投资3.06亿美元，这是中国在线旅游市场迄今为止最大的一笔投资。在这十年的历练中，庄辰超坦言，他对做公司的心态发生了很大的变化，对于资本市场和企业发展的关系也有了更全新的认识。

庄辰超毕业于北京大学。1999年，庄辰超曾参与创立著名的中文体育门户网站鲨威（Shawei.com），担任首席技术官。鲨威于2000年被TOM集团（HKSE Stock Code：2383）收购。此后，庄辰超曾在美国华盛顿工作过四年，担任世界银行系统架构的核心成员，设计并开发世界银行内部网系统。该系统涵盖了25种语言，使用国家超过130个。2003年，该系统被专业研究网站和产品易用性的权威公司Nielsen Norman Group评为“最佳内部网”。庄辰超于2005年2月创办“去哪儿”在线旅行网站。

去哪儿，旅游搜索引擎，目前为全球最大的中文在线旅行网站，创立于2005年2月，总部在北京。去哪儿网为消费者提供机票、酒店、度假产品的实时搜索，并提供旅游产品团购以及其他旅游信息服务，为旅游行业合作伙伴提供在线技术、移动技术解决方案。2011年6月24日，去哪儿网获得百度战略投资3.06亿美元，百度将成为去哪儿网第一大机构股东。

十多年前，庄辰超和美国人戴福瑞做体育门户“鲨威体坛”，在2000年互联网泡沫危机隐现之时，以1，500万美元的价格卖给了李嘉诚。十多年后，在2011年6月，庄辰超与戴福瑞再度联手创办的旅游垂直搜索“去哪儿”网获得百度战略性投资3.06亿美元，这是中国在线旅游市场迄今为止最大的一笔投资。在这十年的历练中，庄辰超坦言，他对做公司的心态发生了很大的变化，对于资本市场和企业发展的关系也有了更全新的认识。

庄辰超毕业于北京大学。1999年，庄辰超曾参与创立著名的中文体育门户网站鲨威（Shawei.com），担任首席技术官。鲨威于2000年被TOM集团（HKSE Stock Code：2383）收购。此后，庄辰超曾在美国华盛顿工作过四年，担任世界银行系统架构的核心成员，设计并开发世界银行内部网系统。该系统涵盖了25种语言，使用国家超过130个。2003年，该系统被专业研究网站和产品易用性的权威公司Nielsen Norman Group评为“最佳内部网”。庄辰超于2005年2月创办“去哪儿”在线旅行网站。

去哪儿，旅游搜索引擎，目前为全球最大的中文在线旅行网站，创立于2005年2月，总部在北京。去哪儿网为消费者提供机票、酒店、度假产品的实时搜索，并提供旅游产品团购以及其他旅游信息服务，为旅游行业合作伙伴提供在线技术、移动技术解决方案。2011年6月24日，去哪儿网获得百度战略投资3.06亿美元，百度将成为去哪儿网第一大机构股东。

庄辰超：我在上海出生长大，九四年到了北大，我在大学期间跟同学们一样。我在1997年进行了第一次创业。有一天我回宿舍，发现我在上海的中学同学在我宿舍，他说他开了家公司，风险投资向其公司投资，这是我第一次听说风险投资。他是做搜索引擎的，他说他当时在网上看到有一篇论文，是有关搜索引擎公司的。他看完之后，就找了几个同学写了一个搜索引擎软件，参加了一个高校的会展，有一个IDG的投资经理就看中他们的软件，愿意为他们投钱，投资了五万美金。1997年，在没有任何风险投资概念的时候，一个大学生拿到五万美金是一件让人非常兴奋的事情。他就在地下室里租了一个办公室，他们当时的商业模式是卖软件，当时没有客户，IDG给他介绍了一个客户，就是张朝阳，所以他就来北京找我一起见了张朝阳。

当时卖搜索软件实际上是失败的，我们当时只卖出了两个版本，其中一个卖给了张朝阳。大学毕业时，五万美金用完了，所以公司也关门了。我自己申请了出国，但是被拒签了。后来就加入了新闻集团，认识了我后来的co-founder（共同创始人），戴福瑞。我加入新闻集团后做了半年的工作，后来戴福瑞成立了鲨威体坛，他招我加入了鲨威体坛，作为工程师。公司有两个合伙人，我是第一个员工，后来一个合伙人离开了，我就成为了合伙人。我们融了300万美金，半年就用完，大部分都用作打广告。当时戴福瑞感觉市场不好，就赶快把公司卖了。我们当时把公司卖了，1，500万美金卖给Tom.com。当时交易所的数额是2，000万美金，但是后来市场下滑，后来就以1，500万美金成交。

陆向谦：所以卖公司是要看时机的。上市也要看timing（抓准时机），您同意吗?

庄辰超：Trader（指为了出售而创办公司的人）才需要timing（抓准时机），如果真正做一个企业，长远来看这个问题的话，是不需要的timing的。

陆向谦：去哪儿明年上市就是一个timeline（规定时间），不管市场怎么样?

庄辰超：应该是根据企业需要，我们有一个计划，但是我们本身不会关注这个市场的好坏。1999年，我的心态还是一个交易员，我把做公司当做一个产品，做了是为了能够高价卖出。但是经过了十年，我不再会把公司当作一个产品了，我的心态发生了改变，我会把公司作为一个事业的平台，作为我有限范围内改变世界的一个立足点，我会更关注它的成长，关注它给世界带来的改变，而不是仅仅把它当成一个产品卖掉它，所以我不会太在意市场的变化。

我们在找VC（风险投资）时遇到了很大的困难。VC有几个问题，首先，VC是具有羊群效应的，第二，VC是拉帮结派的。当时我们遇到了两个困难，第一个是国内的VC大部分是上海人，他们跟携程有着千丝万缕的机会，他们不投任何与携程竞争的企业。第二个是VC有惯性思维，很多人觉得不可行，他们就不投。所以我们在一年多时间都没有找到投资。我们最终找到的投资是海外投资，金沙江，他们当时刚刚进来中国不久，负责我们投资的是一个美国人。他们回到美国，问了一下美国的市场情况，分析了一下美国的产业链格局，他觉得我们这个有戏，是根本的产业链变化，所以他就投了我们。

我们拿到第一轮融资就开始启动了，启动的时候，VC就问我们，他们应该怎么退出。我们当时没想到公司能做到上市，当时的退出方案就是被收购，被收购的对象依次是Ex pedia，百度，携程。

我们跟行业内的所有竞争对手都保持着紧密的接触，我们B轮融资的时候Priceline就开过投资及收购的要约，我们C轮融资的时候，Expedia开过投资和收购要约，同时我们跟谷歌、百度和携程也保持着联系。有时候跟竞争者有近距离的接触，能了解竞争者的个性，有助于商业判断。市场是多元的，今天我如果跟携程打成一团，明天可能会冒出来一个竞争对手，这时候就要先跟携程抱成一团，把对手干掉后再互掐。

我们每一轮的投资都会引入strategic bidder（战略投标人），来提高我们的估值。我们一轮一轮融资，发展比较顺利。当我们启动以后，有了资金，有了策略，一路很顺利，中间有竞争，有尔虞我诈，这完全是一盘棋。客户、供应商、期待者全都是竞争对手，反过来也都是合作伙伴，没有人是真正的竞争对手。

我们的整个创业是理论模型驱动的，我们很多strategic（战略的）的决定都是基于理论模型导入到现实的行业竞争中进行具体的策划开始行动的。

我有个理论，创业就好像背着一个定时炸弹穿越丛林，在里面是看不清路的。在开始前在外围有充分的时间把路看清楚，如果在场外都没看清楚路，都没有能力判断的话，我凭什么相信自己能背着一个定时炸弹在路走到一半的时候，能重新选对方向前进。战略在一开始就要想明白，一旦开始之后永远都不要修改战略。

陆向谦：百度投了三个亿给你们，你们用的了三个亿吗?

庄辰超：对，我们用不了，所以我们要抢在上市前做一些处理。为什么要投三个亿，原因是我们当时公司值那么多钱。当时百度是要收购我们，携程也想收购我们，竞争会提高价格。当时我们不愿意卖公司，虽然卖给携程可以卖更多的钱，但是整个公司就没了。我刚才已经说过了，我不再愿意把公司作为一个产品来交易，我是希望公司是一个可以长期存在的平台，从而来改变一些东西。这种情况下百度是更好的选择，我们跟百度说我们不愿意把整个公司卖掉，让他们退一步。百度一开始不愿意，后来我们表示不然的话我们就要卖给携程，百度又不愿意出携程这么高的价钱。根据这个情况，百度同意了，但是要majority（做大股东），根据估值付了钱。
