有关上市地点的选择，究竟应该如何看待这个问题?企业应该选择海外的市场，如纳斯达克、纽约证券交易所还是应该考虑国内大陆市场抑或是香港市场?有关上市后作为上市公司的合规义务，对企业发展究竟是好事还是坏事?曹允东从一个上市公司企业家的角度出发，为您分析上市地点决策中包含的各种考量因素和上市后合规义务给公司发展带来的良性影响。

曹允东，学而思教育集团创始股东之一，同时担任中国民办教育协会副理事长。他于2002年获得燕山大学生物学专业的学士学位，2007年获得北大硕士学位，2010年获得长江商学院EMBA学位。

学而思国际教育集团成立于2003年，八年时间发展成为全国范围规模的中小幼教育培训机构。2010年10月20日，正式登陆纽约证券交易所挂牌交易，成为国内首家在美国上市的中小幼教育培训机构。

曹允东：我们大概用了七年的时间，2010年在纽交所上市，我们在上市的过程中创造了很多很多的奇迹。为什么我没有先讲这个东西，因为我觉得这是一个结果。如果你企业做得好，水到渠成。其实大家对上市这个过程肯定很感兴趣，但是我告诉大家这个真的没用，因为你做到这个水平，自然有很多人来帮你。如果你企业做得不好的话，这些事情你即便真的都知道，你也做不了这些事情。所以我说不要舍本逐末，就是这个意思。像我们上市的话，就用了5个多月的时间，5个月的时间可能是中国上市公司里面最快的了。我现在知道只有一家比我们快，就是那个中国房地产信息网，因为它两家股东都是上市公司，所以做起来很快。它用了四个半月的时间，而我们大约用了四个月28天这样一个时间，所以我们用的这个时间是非常短的，这也得益于我们之前的工作做得非常充分，我们业务做得非常好，财务也很扎实，所以上市才会变得是一个很简单的事情。我不太愿意多讲这一块，因为这里面没有多少秘密可言，其实只要你做到这个水平，只要你企业做大了，这就是很简单的事情了。

有关上市地点的选择，究竟应该如何看待这个问题?企业应该选择海外的市场，如纳斯达克、纽约证券交易所还是应该考虑国内大陆市场抑或是香港市场?有关上市后作为上市公司的合规义务，对企业发展究竟是好事还是坏事?曹允东从一个上市公司企业家的角度出发，为您分析上市地点决策中包含的各种考量因素和上市后合规义务给公司发展带来的良性影响。

曹允东，学而思教育集团创始股东之一，同时担任中国民办教育协会副理事长。他于2002年获得燕山大学生物学专业的学士学位，2007年获得北大硕士学位，2010年获得长江商学院EMBA学位。

学而思国际教育集团成立于2003年，八年时间发展成为全国范围规模的中小幼教育培训机构。2010年10月20日，正式登陆纽约证券交易所挂牌交易，成为国内首家在美国上市的中小幼教育培训机构。

曹允东：我们大概用了七年的时间，2010年在纽交所上市，我们在上市的过程中创造了很多很多的奇迹。为什么我没有先讲这个东西，因为我觉得这是一个结果。如果你企业做得好，水到渠成。其实大家对上市这个过程肯定很感兴趣，但是我告诉大家这个真的没用，因为你做到这个水平，自然有很多人来帮你。如果你企业做得不好的话，这些事情你即便真的都知道，你也做不了这些事情。所以我说不要舍本逐末，就是这个意思。像我们上市的话，就用了5个多月的时间，5个月的时间可能是中国上市公司里面最快的了。我现在知道只有一家比我们快，就是那个中国房地产信息网，因为它两家股东都是上市公司，所以做起来很快。它用了四个半月的时间，而我们大约用了四个月28天这样一个时间，所以我们用的这个时间是非常短的，这也得益于我们之前的工作做得非常充分，我们业务做得非常好，财务也很扎实，所以上市才会变得是一个很简单的事情。我不太愿意多讲这一块，因为这里面没有多少秘密可言，其实只要你做到这个水平，只要你企业做大了，这就是很简单的事情了。

陆向谦：你们上市了，我想问问你，你们的财务报表中balance sheet（资产负债表）左边都是什么东西?你们固定资产有多少钱?比12亿美金少多了吧。

曹允东：那肯定少很多了。我们因为是轻资产，可能是现金方面吧。

陆向谦：有房子吗?

曹允东：房子没有。

陆向谦：全是租房子?

曹允东：这个我给大家讲一个故事，很有意思。我半年前做过一个测算，如果我从03年创业开始，一直买房子，因为教育的现金流还是相对充裕的，也就是说如果我一直买房地产的话，把我们教学区买下来，那么我在房地产上挣的钱，远远比搞教育培训挣得多。但是我没有去做这个事情，我还是觉得挺庆幸的，我到现在都觉得自己是做得非常对的。因为如果你去做这个事情，你所有的思路就会被转移掉，因为你只能全力以赴地做一件事情。

陆向谦：那你这个轻资产，左边就是现金，但是上市了就值12个亿，所以其他的就是goodwill，就是商誉。

曹允东：其实这个更重要的就是品牌价值。因为教育企业这种轻资产的行业，最重要的就是品牌和管理。

陆向谦：那我就不明白，你还要上市干嘛?你已经有那么多现金流了，上市以后又来那么多现金，你怎么用这么多现金呢?

曹允东：首先对企业来讲，你肯定不会怕钱多的。虽然你的宗旨不是为了挣钱，但是挣钱是你很重要的一个底线。

陆向谦：但你招股书肯定要讲一个故事，你要这些钱干吗?

曹允东：我们的钱主要是用于几个方面。第一，我们还要加大对老师方面的投资，增强老师的培训、教研，我们还要建一个全国性的师资培训中心，往全国扩展。

陆向谦：师资培训中心会是租房子还是自己买?

曹允东：这个我们可能会自己建一个办公楼，做一个培训中心。

陆向谦：上市的最终目的，我听下来你们不是因为缺钱，而是为了你们的商誉吧。

曹允东：钱还是很重要的，将来你还可以做并购，需要花很多钱的。

陆向谦：所以你们的招股书上说有可能会做并购。

曹允东：上市一方面是你现在可以拿到一部分钱，更重要的是未来你需要钱的话，这个渠道很通畅，很快。

陆向谦：但是也有缺点，你还要做报表，还要做compliance（合规），反正以后你得对股东负责了。

曹允东：对我来说这倒是个好事情。中国好多第一代企业家，他们有个问题就是很多企业家原来都是用一些很土老帽的方法做出来的，企业的治理和内控都一塌糊涂，然后通过上市这个过程，实际上是一个被动的改善，对企业很有帮助。因为你说完全要靠你自觉去弄，这个实在是太难了，但是合规这种工作做了对企业还是很有意义的，尤其是企业做大了，对外地的管控都是非常有意义的。我是很喜欢这个东西的，我不觉得这个是个压力，我觉得是个好事情。

陆向谦：好像你们哥俩主要是你在做这些事情，是吗?

曹允东：我做的相对多一点，当然我们两个都在做。

陆向谦：你们去美国上市，为什么是纽交所而不是纳斯达克，为什么不去香港上市，为什么不是A股或者创业板?

曹允东：选择去美国是有很多原因，当然其中包括有新东方这个先行者的原因；另外美国可能相对做得更快一点，美国在这方面市场更成熟一点。很有意思的是，在做路演之前我比较担心的一点就是我去了美国，美国的媒体和投资人会质疑一个东西就是，你这个课外教育是不是给孩子带来很多的压力?但是在实际做的过程中，完全不是这样的，这个我还是蛮吃惊的。CNBC有个现场的采访，他们的开头一直在讲美国的教育要从中国的教育里学到一点东西，这个网上都有，大家都可以看得到。另外，他们的媒体觉得很吃惊，他们觉得中国的小孩周末都在学习，未来我们美国人真的没得吃了，这个是他们的反应。另外，在我做路演的过程中，发现一个很好玩的现象，就是我看到基金经理和分析师，居然有10%到15%的中国人，很多是北大、清华毕业的，这个我还是蛮吃惊的，然后我们那天有个午餐会，有三分之一的人是中国人。中国人喜欢自己坐一桌，大概10个人左右，我后来就和他们讲中文了，我特别高兴。在路演中，就那桌人全讲中文，特别有意思。

陆向谦：15年前就是完全不一样了，就是这一批年轻人起来了。

曹允东：还有一点我觉得比较有意思的就是，美国的投资人真的是比香港的要懂，香港的投资圈有个问题，他们喜欢地产和短线的投资，但美国人真的很懂教育。我们现在的EPS（earnings per share）市盈率是65倍多，这个是非常非常高的，所以这个我的压力是很大的，我觉得四十多倍是比较合理的。

陆向谦：新东方是多少倍?

曹允东：新东方大概是45、46倍左右吧。因为他们有着这个预期，上市其实还是一个信心的问题。

陆向谦：在纽交所上市还是因为有新东方的原因?

曹允东：也不完全是这样的。其实对于纽交所和纳斯达克来说，这两个差异是不大的，纽交所要求更高一点，它的综合条件要更高一点，更老牌一点。我们还是权衡了很多次，觉得纽交所更有意思一点，新东方也在纽交所。在美国人眼里纽交所和纳斯达克是完全一样的。

陆向谦：纳斯达克更多的是高科技的东西。

曹允东：纳斯达克一开始是高科技的中心，比如像微软、苹果都在那里，中国的搜虎、新浪也都在那里，所以他会给中国人一个概念，它们差异很大。原来我也一直这么认为，但事实上差异没有那么大，但纽交所在某种方面可能会更有优势吧。

陆向谦：那么中国呢，A股，创业板?

曹允东：A股和创业板肯定是非常好的地方，但是我们觉得在中国可能需要等待或者准备的时间更长一点。对于公司来讲，我觉得融资、上市这些事情都是你战略中的一环，你不要为了融资去融资，不要为了上市而去上市，这就是强扭的瓜不甜。关键你要做的工作是after IPO（上市后的工作），如果你的股价跌得一塌糊涂，一年几百万美金的维护费用，你太不值了吧，所以你不要强硬的去上市。

陆向谦：你刚刚说香港更喜欢房地产，中国大陆是不是也有同样的问题。当时你们在权衡A股和纽交所的时候，比如说你们当时在纽交所定四十多倍，如果当时在中国上市，这个市盈率大概会定在一个什么位置?

曹允东：这个我就很难预测了，因为这和你路演过程的效果有关系，因为中国教育类的企业多数都还是在美国上市。回到刚刚的话题，我们不希望上市这个事情耗费我们太多的时间和精力，对企业来讲还是业务最重要。

陆向谦：所以在纽交所上市可能更快，不用深度公关。

曹允东：对，差不多吧。

陆向谦：那是不是在这之前有pre-IPO round（首次公开发行募股之前的一轮融资），比如说有PE（私募基金）进来帮你们做这些所有的东西。

曹允东：没有，这些东西基本上都是我自己做的。

陆向谦：你上市前一轮融资是多少?

曹允东：我们上一次融资是09年的7月份，是我们上市之前隔了一年多的时间。那个算不上是Pre-IPO（上市前融资），其实就是PE的一轮（私募融资）。它在IPO中是帮了我们一些工作，不过更多的还是靠自己。

观众提问：我看到一个数据，在学生九年义务教育辅导培训这个市场，前十家加起来的市场份额不到百分之二。

陆向谦：也就是说包括“学而思”在里面，都只占了百分之二不到的市场?学而思的市值现在已经是12个亿了，那就是说这个市场还是非常分散的?

曹允东：对，所以这个市场还是非常分散、非常庞大的。

陆向谦：那就是说你要上市，要把它做出品牌来，做出水平来，市场扩大能力相当有潜力。

曹允东：这个行业是一个门槛看似非常低，很容易介入的一个行业，为什么市场分散，就是因为大量的学生个体户很多，这个行业看起来很简单，但是很难做大。

观众提问：我的一个问题就是，学而思怎么去把这个市场份额去扩大。具体一点，就是学而思现在主要在北京，我不知道曹总有没有推向全国的这个扩张性的战略?如何去推广到全国，建立这个网络?这个过程中怎么控制扩张的成本和费用?

陆向谦：我估计你的招股书里面已经回答得很好了，你可以再重新说一遍就好了。

曹允东：从我们做事情的原则来讲，很简单。当我们创办之初，只有在海淀区有教学点的时候，我们的原则就是把这个教学点的学生教好。然后当我们整个北京都有点的时候，我们的原则还是很简单，就是把北京这些学生都教好。一开始我们做北京的时候，我们也不想去外地做，因为我们没有那么强的能力，但我们现在真正去外地做的时候，比如说在上海，我们现在就是上海的第一名，虽然上海的市场更加分散，但是我们在上海也做得很大。所以我们的原则就是这样，做一个城市就做好一个城市。我们现在有六个城市，北京和上海都是第一名，天津我们是第三名，其他的城市我们也发展得很好。在城市的布局上已经证明我们已经有异地复制、扩张的能力，当然这个是不容易的。至于说外地怎么控制市场费用还有其他的成本，这个也是大家比较关心的问题，因为投资人比较关心。对于我们而言，我们有个很大的优势，我们自己有这么多优秀的老师，我们可以在这些老师中培养校长，然后我们可以把优秀的师资派到其他城市，这是我们非常强大的优势。在深圳我们第一批的五个老师里面有三、四个是北大、清华的。到深圳都是很震撼的，因为像在深圳这样一个光有钱没有大学的地方，他们是非常喜欢这种老师的。
