和那个年代其他的软件业创业者相比，黄劲的起步无疑是很高的了，因为她是带着七、八百万美元的风险投资回国创业的。她是如何通过20分钟的对话就获得了这第一笔风险投资?企业发展过程中，她又是凭借什么能够如此好地把握时机，分别在两次金融海啸来临之前获得大笔投资?有人说，那是因为她的博士光环和伟大的理想感动了投资者，但是她说，投资者永远不会被感动，投资者只会看事实。

黄劲博士15岁考取电子科技大学计算机系，1990年赴美留学，1994年获得电子科技大学和美国加州大学伯克莱分校联合培养博士学位。1992年进入硅谷工业界，是美国AVANT公司创始工程师之一，历任公司主任工程师、高级技术主管等职。1999年在美国硅谷创立安博（Ambow），现任安博教育集团总裁兼CEO。

安博教育集团始创于美国硅谷，2000年回到中国发展。2007年、2008年，安博教育集团分别获5，400万美元和1.03亿美元投资，连续创造我国教育私募融资之最。安博教育集团于2010年8月在美国纽约证券交易所挂牌上市。

陆向谦：其实我们请到黄劲主要是有一个数字让我很震惊，他们安博前前后后融下了两个亿美金，一般上市也就融这个数目，他们怎么会融到两个亿美金?要不然这故事咱们从头说，包括这一段，这两个亿美金是怎么得到的?比如说投资者是不是当时很聪明，给了你两个亿，是不是被你忽悠了还是怎么着的?就请您讲讲您的故事吧。

和那个年代其他的软件业创业者相比，黄劲的起步无疑是很高的了，因为她是带着七、八百万美元的风险投资回国创业的。她是如何通过20分钟的对话就获得了这第一笔风险投资?企业发展过程中，她又是凭借什么能够如此好地把握时机，分别在两次金融海啸来临之前获得大笔投资?有人说，那是因为她的博士光环和伟大的理想感动了投资者，但是她说，投资者永远不会被感动，投资者只会看事实。

黄劲博士15岁考取电子科技大学计算机系，1990年赴美留学，1994年获得电子科技大学和美国加州大学伯克莱分校联合培养博士学位。1992年进入硅谷工业界，是美国AVANT公司创始工程师之一，历任公司主任工程师、高级技术主管等职。1999年在美国硅谷创立安博（Ambow），现任安博教育集团总裁兼CEO。

安博教育集团始创于美国硅谷，2000年回到中国发展。2007年、2008年，安博教育集团分别获5，400万美元和1.03亿美元投资，连续创造我国教育私募融资之最。安博教育集团于2010年8月在美国纽约证券交易所挂牌上市。

陆向谦：其实我们请到黄劲主要是有一个数字让我很震惊，他们安博前前后后融下了两个亿美金，一般上市也就融这个数目，他们怎么会融到两个亿美金?要不然这故事咱们从头说，包括这一段，这两个亿美金是怎么得到的?比如说投资者是不是当时很聪明，给了你两个亿，是不是被你忽悠了还是怎么着的?就请您讲讲您的故事吧。

黄劲：谢谢陆教授。我想和大家分享我从零开始的经验，想要分享的第一句话就是不要轻易开始。因为创业是太不容易的事情了，因为失败是常态。我们太容易失败了，一个环节掉链子就容易失败，成功是太不容易了。你一旦开始创业，就意味着，你得有投资商相信你，有人给你投资，你得有人追随你，这些都是沉甸甸的责任，因为你一旦开始了，在你没有准备好，不能坚持到底的时候，这是一个非常大的损失。接着的第二句话就是，你既然开始了，就不要放弃，那就一定得要坚持下去。

陆向谦：当时你是做工程师的，怎么就开始开发教育软件?你就业余时间开发教育软件?

黄劲：没有，我当时已经是辞去工作开始创业了。

陆向谦：哦，辞去了工作，就到中国来做一个新的软件?这一行转的胆子也够大的啊！

黄劲：其实做软件还好啦。2000年是一个激情燃烧的岁月，因为你几句话就能拿到几百万的风险投资，就是互联网的那个年代。我当时是20多分钟的时间就拿到了七、八百万美元，所以我们是拿着风险投资回来创业的，所以这个起步是比较高的。因为当时我是留美归国的博士，想投钱给我们的风险投资商太多了。当时很多人都在做互联网，我是做软件的，所以我觉得做网络我还不够ready（准备充分），所以我们还是实实在在做软件，这是第一个决策。当时我们一起回来的很多人都把钱烧掉做互联网了，我们没有去做，我们是做软件了。当时有非常多的风险投资给我投钱的时候，按照硅谷的模式是你有一个milestone（里程碑）达到了，再去融下一轮钱。当时我们因为还有好几百万美元，但还有人要给我们投钱，我们说不要了。大家可能也记得2000年末，经济萧条，没有投资了，那个是产业历史上第一个frozen（冰冻），不管你做得有多好。

陆向谦：当时互联网bubble collapse（泡沫破裂）。

黄劲：我的这个经历非常有幸的是，过去20年是世界经济快速发展的20年，90年到2000年是在硅谷，美国经济，2000年到今天是在中国。90年到2000年，我们每天在硅谷都是激情燃烧的，半导体新的技术，互联网新的技术。2000年到今天为止是中国经济快速发展的时间，我正好是在这两个十年横跨了这两个国家。

陆向谦：而且你每次都赶着Bubble（泡沫）起来的时候融了一笔。

黄劲：当时很多人投钱的时候我就没有要这笔钱，因为我觉得我们还有很多钱在账上。但是后来我们的软件已经设计得很豪华了，硅谷工程师设计的软件完成之后，我们要做转型的时候，实际上已经没有太多钱了。当时这是个决策，我可以和大家分享。舍得舍得，有舍才有得，如果你永远不舍得，你是不可能有大的发展的。当时我们账上只有几百万人民币了，但是我们当时每年有一、两千万的收入，卖软件是可以有收入的。当时我就有一个决策，如果我当时卖软件，我这个公司可能还能继续营业，公司维护是没有问题，但是当时我做了一个决策，我们不再卖软件，我们就要做服务，也就是说我要把这个一、两千万的收入停止，然后专心做服务，在当时账上只有几百万人民币的时候。这是一个很大的决定。

陆向谦：这是哪一年的决定?

黄劲：这是2003年，这是一个非常大的决定。为什么安博的企业文化和我们的团队这么有凝聚力，是因为不要轻易开人，因为太多人相信你了，太多人信任你，追随你了。当时我就非常透明地和我们核心骨干说这个事情，他们说没问题，我们都愿意减薪来支持这个事情。因为你必须要集中所有的力量来做一件事情，因为做好任何一件事情都是不容易的。

陆向谦：那么你为什么不一千多万的销售额拿着，再另成一个团队做这个?

黄劲：那是不可能的。因为你人力、财力、物力有限的情况下，你全力以赴都不一定能做成一件事，更不用说做两件事了。

陆向谦：那你就是背水一战，破釜沉舟?

黄劲：实际上我觉得，这个是我个人的philosophy（哲学），一个人如果你不能非常辉煌地做成一件事，那么你拖在那里真的是不必要的，要不然你就很好地结束，要不然你就真的是能把这个事情做大，维持其实是最大的伤害。我老觉着我有个小公司，一直维持着，还是做这小老板，那其实是非常大的伤害。如果没有非常好的突破，七、八年还不能把这个企业做大的话，那你需要重新思考你到底要不要做这个企业，因为你维持的时候你的时间成本是最大的。所以我们当时就做了这个决定，非常幸运的是我们在2004年的时候有400个学生，2005年是8000个学生，2006年我们是10万个学生，2007年我们是20万个学生，2008年70万个学生，我们今年已经超过100万了。

我刚刚把我的创业故事讲完，刚刚陆教授讲我在每次危机之前都拿到钱了。

陆向谦：你刚刚拿到钱，这个bubble（泡沫）就collapse（破灭）了。

黄劲：当时我还可以拿到更多钱的时候，我就没有去拿这个钱。在2007年的时候我们拿了五千四百万美元，当时创造了私募融资的历史，然后我就感受到了和2000年一样的状况，天天有人来找你，要投钱给你，所以我当时和我们的董事会说我们应该再拿一笔钱。

陆向谦：接受2000年的教训。

黄劲：对，人可以犯一次错，但不能犯两次错。当时我们董事会不同意，因为我们公司是一个非常盈利的企业，他问为什么还需要钱?我当时和他们讲中国这整个行业太分散了，我们需要整合这个行业。然后我就说服他们同意。我们在2008年又拿了1.03亿美金，这个钱拿了没几天就金融海啸发生了。我当时为什么会拿这些钱，就是因为2000年的经验，2000年的感受在2007年又感受到了。在经济低迷的情况下，拿了足够的资金就奠定了下一步发展的机会，这就是我大概的创业故事。

我的故事确实没有太多曲折，我确实还属于比较顺利，15岁上大学，19岁大学毕业，然后就考到电子部和Berkley联合培养的博士生，去了Berkley，然后毕业之后去的第一家公司后来就成了全世界前三大。我在二十几岁的时候基本上不工作也是没有问题的，1995年我原来工作的那家公司就上市了，当时我是二十多岁的时候。

我回来创业应该是件更难的事情，但总的来说也是比较顺利的。我现在回忆为什么我们能走得比较顺利，就是因为和心态是有关系的。Hard work（努力工作）能让你成就98%，什么能让你到100%呢?Attitude（态度）。你的心态和态度能决定你能不能成功，因为这个决定了你看待事物的方法。可能有些事对一些人来看是非常困难的事情，但是对于我们这些积极乐观的人来说可能不是一件很大的事情。

我们开始创业最重要的就是在我明确知道自己目标的情况下，第一件事情就是找人，第二件事情就是找钱。为什么安博教育能够拿到那么多钱?那不是因为投资商是傻子，那是因为我们有非常好的管理团队，他相信我们的团队能够做好。Leadership（领导力）和management（管理）有什么区别?management（管理）是组织机构赋予你的权力，leadership（领导力）是一种号召力、个人魅力。我们每个人不管你做什么，都是有leadership（领导力）的，这个和创业无关，哪怕我是做个小组长也有leadership（领导力），我是不是以身作则，全力以赴、无私地做这件事情。如果你没有一个高尚的人品，你的团队怎么能跟着你呢?

Leadership（领导力）首先你要有胸怀，真心真意帮助其他人，如果我只是为了自己的事情来做事，这会有完全不一样的结果的。没有一个很好的胸怀和帮助别人的心态，那不可能有人来愿意和你搭建一个好的团队的，没有好的团队是不可能成事的，因为不可能靠你一个人能做起来的。你是不是一心一意，全力以赴帮助别人，别人是可以感觉得到的。你有了人，有了非常清楚的目标，很好的战略，然后执行力的实现，你自然会有钱，钱是顺理成章的事情。

陆向谦：升学教育方面，安博做的是特许经营的方式吗?

黄劲：中国没有任何一种教育的模式是用特许经营的方式成功的。因为教育是一个最需要良心的行业。如果你把你的品牌无限地给出去，但是你又不能保证拿到你这个品牌特许经营的机构是不是有良心地来做这个教育，这个是非常危险的。我不认为中国特许经营的模式是能够保证品质的。

我们很大部分是和企业合作的，我们是中国最大的企业教育的在线提供商，比如思科中国企业大学，是由我们帮他驱动的，下面有六百多家渠道合作伙伴，包括神州数码。我们通过向企业提供在职教育服务，知道它岗位的能力要求，然后设定相关体系，这个是我们的重点。然后我们和各地方政府合作，成为政府人力资源战略的有机组成部分。我们还有一个联盟体的概念，任何一个单一的培训机构、职业学院都无法独立完成很多任务，比如设计体系，找到合适的师资，因为变化太快。我们在教育方面的资源可以和很多人进行分享，这是一个上下游的概念，不是一个简单的加盟经营的概念。如果你在当地有好的管理，好的生源，我们可以配合你提供课程体系，所以我们是一个联盟的形式。

陆向谦：那你是怎么和他合作呢?是take equity position（占股权）?还是就是alliance（联盟）?

黄劲：这个要视具体情况的。

陆向谦：那么take equity position（占股权）你们是take partial position（占部分股权），还是收购所有的?

黄劲：这个也是要看具体情况分析的。

陆向谦：能给点例子吗?我想figure out（搞清楚）黄博士是凭什么最近能融了一个多亿?

黄劲：这个不是简单一个问题就能figure out（搞清楚）的了。我想说的是如果我们百分之百收购它的话，肯定是看中了它的管理团队。我们喜欢这个团队，这是我们要百分之百并购这个公司的唯一原因。教育是people business（人的生意），完全是靠人的，团队是最重要的，people business（人的生意），people（人）不在了，业务也没了。所以如果我们看中了管理团队，我们才会百分之百地并购，然后按照换股的概念，它就变成我们的股东之一了。如果基于其他的原因，我们可能不会需要它百分之百的股份，但是如果是我们想持有百分之百股份，那么唯一原因就是我们喜欢他的团队。我们希望提供一个平台，让那些真正热爱教育的有志人士合在一个团队里，然后能做很大的事情。

陆向谦：你有一、两亿的弹药给你，所以做并购还是很有实力和资源的。

黄劲：并购不是一件很容易的事情。我们在两年时间内并购了二十几家机构，都是非常成功的。这二十几家是我们从上千家机构中筛选出来的，然后唯一的原因就是看上它的管理团队。

陆向谦：管理团队还是它的企业文化?

黄劲：首先是看上管理团队，然后你要把他们揉和在一起的话，需要强有力的企业文化，实际上就是要把安博的企业文化渗透到各个机构之中去。

陆向谦：如果这个企业文化很强，但是文化不太一样，你会采取什么方法?你是完全不看了?还是去了以后再想别的办法?

黄劲：首先在并购之前，基本的价值观必须是一样的。就好像两个人谈恋爱，最基本的价值观是需要一样的，否则永远不可能走到一起去的。我认为是有价值的，你认为是没价值的，我认为是对的，你认为是错的，这样是永远走不到一块去的。基本的价值观一定是要一致的，这个是最重要的，其他的business（商业）都是可以讨论的。我们认为做教育一定是要负责任的、有品质的、有良心的一个教育机构，但是如果这个人不认同，他认为赚钱就可以了，那么这个对于我们来说是不行的，因为他的思想会影响到他的整个行为。

陆向谦：比如说我有一个企业，做得不错，想让你们并购，你能描述一下你们想并购的企业是什么样的。

黄劲：首先，你在当地做了前三名，这是第一个要求。第二个要求是你有非常好的团队，你们的团队是很有梦想的，并不是赚点小钱就结束了。我们的梦想是建成中国最伟大的教育机构，这是我们安博教育的梦想，我们希望在我们七、八十岁喝茶的时候有上千万孩子在我们的平台上有更美好的未来。如果你只是想赚点小钱就走的，那这个不是我们想要的。

陆向谦：那么国外有没有这样伟大的教育机构您look after to（追求的）。

黄劲：没有任何一个教育的模式can be simply applied to China（可以很简单地在中国运用）。

陆向谦：所以您不但是想做中国最大的，还想用您这种方式做到世界最大。

黄劲：如果能做到中国最大的，一定是世界最大的了。

观众提问：刚才您提到的要收购一定是要前三名的，而我知道你们去年收购了两家做中小学课外教育的，据我所知他们在北京连前五都没有进去，为什么要收购他们呢?能请教一下吗?

黄劲：我们看上他们是有特别的原因的，他们有不同的侧重，他们在不同的细分市场上做得很不错。我们所有的并购决策都是我们的董事会做的，这是一个常识，所有和equity（股权）相关的，和股东相关的，都是由董事会批准的。

陆向谦：我今天请您来就是想弄清楚安博凭什么能融那么多钱。当然是靠着两个bubble（泡沫）的推动，您的时间掐得非常的好。但是人家投资者也不是傻瓜，或者说您忽悠投资者，或者说您有一个理想，我们也已经看出来了，可能这个确实感动了投资者，能不保密地说说吗?

黄劲：投资者是不会被感动的，投资者看的是事实。这个问题我是可以和大家分享的。投资者为什么看重安博教育，为什么愿意给安博教育投那么多钱?因为投资者看中我们是在中国非常独一无二的一家教育机构。大家知道在中国做教育机构，做区域性和小规模的是非常容易的，但是做全国范围的是非常困难的。传统的教育是heavily rely on（过度依赖）名师的，名师在不同的地方，品质是不能保证的，这样你就很难实现持续的高品质的服务，但是这点安博做到了，因为我们有自己的系统，所以我们不是heavily rely on（过度依赖）名师，我们是rely on（依赖）我们的系统，老师更多的是给guidance（指引），而不是上课，这样就是以学生为中心的，而不是只传播知识的了。另外我们提供的是continuing service（持续服务）。很多教育机构做的是one off（做完一次就结束），你是做英语培训也好，IT培训也好，学习者和教育机构没有关系的，但是我们对你是learning history track（追踪学习历史），所以我跟着你越久，我对你越了解，更能提供更好的教育服务，所以我们提供的是持续的教育服务。第三个原因是我们是唯一能够建立很好的信息技术的教育机构，如果你要高品质的教育但是没有很好的基础设施，你扩展得越快，可能死得越惨，所以我们建立了data base structure（数据库结构）就做到了这点。

陆向谦：我补充一点，您看看对不对，您去年做了20多个acquisition（并购），你把它收过来，是因为它有特点，然后你把你的这套技术装进去，实现了1加1远远大于2的效果。

黄劲：我们在苦熬过程中把他们并购进来，今天的并购可能就是明天的organic growth（有机增长）。所以我们选一个要并购的机构一定有它的原因的。全世界并购企业做得最成功的是思科，140家企业都非常成功地并购进来了。思科在20年内翻了几十倍甚至是上百倍的。我们比思科更好的是我们只专注于教育行业。
