中国概念股在美国遭受了诚信危机，并被做空机构袭击。展讯通信也遭受了做空机构之一“浑水”的袭击。展讯通信在这场对抗“浑水”战役中，上演了精采的反狙击战，成为中国概念股反击做空机构的第一个成功案例。

陈大同博士是展讯通信公司（NASDAQ：SPRD）的共同创建人之一，曾任该公司首席技术官，领导公司成功研发世界首颗TD-SCDMA手机核心芯片。该公司于2007年在美国NASDAQ成功上市。在此之前，陈博士还是硅谷高科技企业OmniVision Technology（NASDAQ：OVTI）的共同创建人之一，并任高级副总裁。该公司研发出了世界上首颗单芯片彩色CMOS图像传感器，并于2000年在美国NASDAQ成功上市。2010年，他联合创办了华山资本公司，对全球高科技公司进行投资。创建华山资本之前，陈博士曾任北极光创投的投资合伙人，并领导了一系列在半导体和清洁技术领域的投资。

展讯通信成立于2001年4月，于2007年6月在美国纳斯达克成功上市。作为中国手机芯片研发商，该公司在海外成功上市标志着其成为中国3G概念第一股。

陈大同：展讯公司曾经碰到一个非常危险的时候，最危险的时候就是公司成立的第二年，除了网络经济泡沫破裂之外又碰上911事件了。硅谷的VC（Venture Capital风险投资）有两三年时间完全不投资，当时的创业公司里面需要融资的80%都融不着，剩下的20%能融到钱的公司基本上都是一个down round，就是这一轮的价钱是上一轮的几分之一，情况非常惨。但是我们比较幸运，我们是硅谷在2002年能够融到资而且股价还稍微涨了一点的少数公司中的一个。当时我们公司的资金非常紧张，只能做一、两个月，我们就做了一个整个管理层加上工程师的减薪决定，减到了一半甚至三分之一，来维持公司的成长。我们这帮人想，当然也挺害怕，说咱们这么一减薪，是不是人全跑了?后来还不错，几乎我们美国的工程师没有一个走的，大概是都被我们忽悠住了。

中国概念股在美国遭受了诚信危机，并被做空机构袭击。展讯通信也遭受了做空机构之一“浑水”的袭击。展讯通信在这场对抗“浑水”战役中，上演了精采的反狙击战，成为中国概念股反击做空机构的第一个成功案例。

陈大同博士是展讯通信公司（NASDAQ：SPRD）的共同创建人之一，曾任该公司首席技术官，领导公司成功研发世界首颗TD-SCDMA手机核心芯片。该公司于2007年在美国NASDAQ成功上市。在此之前，陈博士还是硅谷高科技企业OmniVision Technology（NASDAQ：OVTI）的共同创建人之一，并任高级副总裁。该公司研发出了世界上首颗单芯片彩色CMOS图像传感器，并于2000年在美国NASDAQ成功上市。2010年，他联合创办了华山资本公司，对全球高科技公司进行投资。创建华山资本之前，陈博士曾任北极光创投的投资合伙人，并领导了一系列在半导体和清洁技术领域的投资。

展讯通信成立于2001年4月，于2007年6月在美国纳斯达克成功上市。作为中国手机芯片研发商，该公司在海外成功上市标志着其成为中国3G概念第一股。

陈大同：展讯公司曾经碰到一个非常危险的时候，最危险的时候就是公司成立的第二年，除了网络经济泡沫破裂之外又碰上911事件了。硅谷的VC（Venture Capital风险投资）有两三年时间完全不投资，当时的创业公司里面需要融资的80%都融不着，剩下的20%能融到钱的公司基本上都是一个down round，就是这一轮的价钱是上一轮的几分之一，情况非常惨。但是我们比较幸运，我们是硅谷在2002年能够融到资而且股价还稍微涨了一点的少数公司中的一个。当时我们公司的资金非常紧张，只能做一、两个月，我们就做了一个整个管理层加上工程师的减薪决定，减到了一半甚至三分之一，来维持公司的成长。我们这帮人想，当然也挺害怕，说咱们这么一减薪，是不是人全跑了?后来还不错，几乎我们美国的工程师没有一个走的，大概是都被我们忽悠住了。

陆向谦：说实话，他们为什么没走?他们看好这个项目，还是因为你们团队的文化?如果什么都没有，一下子工资减一半还能留住大家?

陈大同：第一是我们一向认为只要大家拼命，就能干出一个奇迹。像手机芯片这种做法，大公司去做，一般要5年到6年才能做出来，大概要投资5亿到10亿美金。但是我们开发芯片只用了半年多，8个月的时间，只用了不到一年时间就打通电话了，这是一个非常了不起的成就。大家对自己是有信心的，因为确实干出了一些事情，这种特别出色的业绩也使得投资者对我们还有点儿信心。而且拿我们的芯片跟别人的芯片相比，我们是第一个把模拟、数字和电源管理三个芯片都放在一起，别人一般要三颗到四颗芯片，我们一颗芯片，而且我们这一颗芯片拿出去一看，是别人最大那颗芯片三分之一的面积，我们做得跟人家都不一样，跟大公司完全不一样。就是这一点，我们把照片往这儿一放，谁都能看出来我们的实力，这么着才能找到投资，同时团队内部大家信心很足。

陆向谦：项目这么好，当时为什么融不到资?是不是你们的忽悠能力有限?

陈大同：我觉得我们还挺能忽悠的，当然忽悠能力比我现在是差了不少，但是在当时听着还挺像真的似的。主要是硅谷跟其他地方一样，做投资是一拨人一拨人的，他这一段时间，就投俩（项目），退出来再投下一拨。

陆向谦：所以当时硅谷那拨过去了，中国还没起来呢。

陈大同：对，中间有两年的时间，你去看，几乎都不投，还别说是投哪个方向，几乎都不投。

陆向谦：我说一下数字，因为这个原因，你们融资环境不好，造成你们融资的价钱不是很好。我看你们的股东，上市的时候你们俩已经dilute（稀释）到只有4%了，是吧?我还说呢，大同这么辛苦，干了半天，怎么只有4%?这可能另一方面因为芯片公司不是互联网公司，所以投资比较大。您能评价一下吗?

陈大同：硅谷一般的情况是这样，这里有一个投资者的持股，跟团队的持股。像我们芯片设计这个行业，是需要投资比较大的，需要大概几千万美元去投，所以一轮一轮dilute（稀释）下来，最后就会是这样的状况。而且因为我们做手机芯片非常难，比我们原来做CMOS要难，需要的人多，周期也长，我们展讯整个的投资，前边花了三千多万美金，我前面创业的那个公司——OmniVision，在硅谷做的，才花了一千多万美金，所以这个融资比较多。陆向谦：一共融了多少轮?

陈大同：我们一共是三轮，但是到上市之前，又融了一轮，是给一些关系户和战略投资者，但是最主要是三轮。

陆向谦：但是三轮的话也不应该只剩下4%了。

陈大同：是这样，一般来说投资者会考虑到团队，他会给所有团队founder（创始人）和员工至少留下30%的股份，一般是这样，他不会像有些中国公司恨不得把你压到特别低，它要保持……

陆向谦：Enough incentive（足够的激励机制）。

陈大同：对对，我们甚至还加过一些比例，后来就一直保持在30%。我们这个团队是特别需要鼓励，因为我们的founder（创始人）比较多，有5个founder（创始人），5个人最主要的是我和武平，但是我和武平都不是很计较，所以我们5个人的差别不是很大，所以造成了founder比较多。

陆向谦：展讯这几年股票大涨实际上是因为拿到三星这样的客户吧?

陈大同：不是，这是最近涨的一次，因为三星这个客户是上个月才公布的，上个月的大涨是因为这个。同时我们业绩也做得非常好，那个主要是以数字说话的，加上这个故事，所以大涨了。

但是我们很遗憾，我们又被考验了一把。展讯公司在07年就上市了，上市之后又玩了一次心跳，过山车，股票从上市的14块钱，到我们可以卖的时候，半年之后，就掉到7毛钱，现在涨到了29块，然后最近又出一浑水做空，又是折腾……

我们是07的6月份上市的，在上市之前我就跟董事会说了，说我后边准备退股，当时就想做风险投资，想去帮助别人来成功了。后来人家邓峰已经成立北极光了，成立北极光的时候他来找我，我说我总得把公司做上市，对投资人有交代了，我才能离开。后来董事会也说了，等到公司上市之后，半年以后，公司只要稳定了你就可以离开，所以我后来是08年的2月份离开的。

陆向谦：但是你一直还在董事会，战略层面，战略决策你还是一直知道的。

陈大同：对对，我们还是得保证它不出问题，确实每个创业公司的founder（创始人）都会觉得创的这个公司有点像是自己的孩子似的，那种感觉，即便你离开了，或者他走了，你还是惦记着他。

陆向谦：你们还有一个大胜仗，就是有关浑水公司的，和我们谈谈这个好吗?实际上在被做空方面我们中国人是一路溃败，还好展讯这块儿实际上让浑水（公司）亏了。

陈大同：到目前为止展讯是唯一一家让浑水公司亏了的中国公司。浑水公司曾经对分众传媒袭击一次，让分众传媒一天之内跌了15亿美元的市值，展讯是唯一让它（浑水公司）亏了的。我的感觉是这样，分众恐怕对于这个东西的感觉不太灵敏，但是我们在提前一个月的时候就已经有感觉了，我们是从22块钱逐渐跌到15块钱，我们当时觉得非常紧急，觉得人家要对我们做点事儿，后来我们董事会已经开会好几次来商量怎么反击，怎么准备。我们当时是专门做了一次路演，我们所有持股的人全都去做了一次路演，这是一个。当时我们还准备了公司的股票回购，把钱都准备好了，计划都批准了。

陆向谦：当时回购的价钱有想法吗，从什么时候开始回购?

陈大同：回购只能低于15块钱。

陆向谦：然后你们正式宣布了?

陈大同：我们当时还没宣布。我们正要宣布的时候，当时我们看到一个非常危险的信号，就是做空的量特别高，做空的量是我们整个外边的流通股的好几倍，一般都不可能，从我们知道的人手里边这个股价，他们做的是naked的事儿，裸空（naked short，无交割保障卖空），是违规的，不可能已经借到了这么多的股票来做空，所以一看就是摆好了架势，准备对我们动手。我们当时还做了其他一些准备，最关键的是有一个高手给我们出了一招，这是美国的一个CEO，他也买了展讯股票，他通过了一些关系，来辗转地告诉我们，说他自己的公司在两年前也碰到类似的情况，被做空，当时他采取了一种方法，也是别人指点的。

陆向谦：我现在也可以指点，我估计跟他想得一样，就是大量买啊，去吸入，让他们赔了，股价应该升到100呀，是不是这么个方法?

陈大同：不是。我们算了，如果在15块钱以下，市值是五、六亿美元，我们当时手里可以拿出来的钱来回购，董事会批准的是一亿美元，一亿美元当时是能回购20%是没问题的，我们开始是很有信心。我们当时的流通股没有多少，也就百分之三、四十，后来没想到看那个架势把我们看得越来越害怕，股票已经到了13块，我们已经启动了回购机制了，我们当时心里就打鼓，一个亿到底能不能挡得住，心里就没谱。然后人家给我们出的高招就是说naked short本身是违规的，按理说你要在借来的股票到期之后三个交易日内真正把这个东西还回去，但是有些小的投行可以帮你做这种违规的事儿，这在美国是一个公开的秘密，非常莫名其妙，证监会那么严，这个地方不知道为什么，它从来不真正去抓，该做的事不做。所以他给的方式就是你要把他借的股逼出来，让他把真正借来的股去还了，只有一种方法，就是分红，哪怕分很少的红，但是所有的券商必须把它手里谁有股票，谁没股票算得一清二楚，这种时候裸空的那种人就会暴露，必须要逼着他去cash out（卖出），他这么一弄的话就会亏钱，而且你这么弄上几次他就不敢跟你来做了。后来我们就去查了一下他告诉我们的那家股票，是从什么时候开始分红的，然后那个股价噌的就上来了。后来我们都准备得差不多的时候，浑水先动手了。

陆向谦：他们的信息很好，他们知道你们要……

陈大同：不是，这我觉得是巧合。但是这形势已经是一触即发，他已经建了那么高的一个水坝，开闸放水就是分分钟的事情，所以正好他们先动手，但是让他们先动手也好，如果是我们先动的话，这就碰不上了，事儿就没了。

陆向谦：我以为他们先动手收场了，原来是动手开始卖了。

陈大同：他是报告出来了。

陆向谦：开始出报告，开始说你们的事儿。

陈大同：对，他那个报告出来，我们当时是十三块，十三块他们开始出报告，出报告的那天股价降了，前面是平的，到这哗的一会儿就下来了，一条直线，在一个小时之内从十三块掉到了七块，而且就一条直线，然后因为我们后边做了大量工作，估计我们前面路演起到作用了，马上又起来了。然后我们当时就宣布，当天晚上准备做一个回击，做一个news release，新闻发布会，来回答他所有问题。那天从知道那个事开始，整个24小时我们的CFO就没睡觉，整天算啊，跟律师讨论怎么措词啊，一大堆问题啊，特别紧张。然后等到第二天，24小时之后我们开了新闻发布会，非常成功。我们掉下去之后当天就回到了十二块九，我们新闻发布会开了之后第二天就升到了十七块钱。

陆向谦：所以他们那帮人都赔了，赔了相当不少，三倍啊。不是说naked short是三倍于市场……

陈大同：对，至少三倍于外面的rate（比例），反正他们肯定在我们这个上面亏了。而且最有意思的是，又隔了一天，他们浑水CEO出来说了一番话，其中有一段是：“可能我们是误解了财务数据”，他以前从来没说过这种话，非常奇怪。

陆向谦：之前毕马威的人来我们这里，专门开了一次关于中国概念股危机的讲座，他们说指不定这帮做空机构早晚还回来攻击你们，你得小心点。

陈大同：是这样，我们之后也做了很多事，包括继续回购股票，回购百分之几，超过百分之多少。然后我们开始做分红，按周期持续地做下去，他们就不太敢再来了。但是我们还是受人牵连了，分众传媒被攻击的当天，我们从二十九块多降到二十三块多，只要是关于中国股的一有风吹草动，我们还是会受人牵连的。

陆向谦：现在回想起来，如果你现在决定展讯上市，比如说今天，你还在美国上市么?

陈大同：我们当时有一个说法是这样的，我们当时准备考虑上市是06年的时候，当时也没法到其他地方上市，因为香港不认科技股。

陆向谦：别说当时，说现在，我知道当时……

陈大同：我们当时如果晚一年上市会考虑香港，晚两年会考虑中国。

陆向谦：是，就比如说如果是今天上市你就会考虑在深圳了。

陈大同：是，肯定要的，再难也要想办法干。因为那边是人家的主场，我们的客场。

展讯从换CEO之后到现在这两年多的时候，我们从一个季度主项收入原来是最低到八百万美元，一个季度当时亏损一千多万美元，然后到现在，上个季度我们一个季度销售额大概两亿美元，净利润大概四千多万美元，在这里发生了天翻地覆的变化。因为这个变化太不可思议了，当时这个股价从九毛钱大概涨到将近三十，所以人家“浑水”说你根本不可能的，怎么能够涨这么快。但是直到目前，说句我们反省的话，展讯公司的管理水平现在也不是很好，我觉得还有很多应该改进的地方，所以要打分的话也就打七十几分。其实公司的管理标准化是非常难的，展讯一个成功的经验是我们从第一天开始就想去美国去上市，所以我们从第一年就开始请外国人来做审计，请四大，从第一年就开始请，这是很少有的，非常规范。所以我们看到“浑水”，心里一点都不怵。
