建立开放性的人才平台和开放性的资本平台是陈淑宁在管理企业过程中坚持的两个核心准则，他坦言当年联想投资的柳传志先生正是基于他的开放性人才平台的观点，就在还没有看到公司财务报表的情况下表示愿意投资。获得私募的文思又是基于哪些考虑最后选择去纽约证券交易所上市的?本文中陈淑宁先生将为您逐一解答。

陈淑宁先生于1985年毕业于清华大学，1989年获得华中理工大学工程学硕士学位。毕业后在长城计算机软件技术公司从事中文信息处理软件开发工作。1995年成立文思信息技术有限公司，由工程师转变成创业者，现任该公司董事长兼CEO。

文思信息技术有限公司成立于1995年，致力于IT外包和软件服务。该公司于2007年12月在纽约证券交易所挂牌上市。当日收盘价为9.96美元，较发行价8.50美元上涨17.2%。此次上市，公司管理层和风险投资者成为最大赢家，董事长陈淑宁身家涨水至3，920万美元，三家风投联想投资、红杉资本和DCM若选择套现，收益率也均超过200%。

陈淑宁：一个企业的成功就是一堆有理想的人，有共同价值观的人走到了一起，一个企业的成功就是人的成功。读工科的人有个缺点，我举个例子，我读过Windows系统的所有语言程序，我什么都懂了，但是怎么做到让一群有共同理想和价值观的人走到一起，是工科人比较不擅长的。怎么凝聚这些人是我创业以来最大的课题，所以我在创业文思的时候，我觉得首先要解决的问题就是我需要有一个开放性的平台。我是想的比较早的，在1999年的时候，我就开始思考这个问题，这个公司是以家族的方式延续下去还是做成开放性的平台?这是我的第一个抉择，后来我选择做成开放性的平台。

建立开放性的人才平台和开放性的资本平台是陈淑宁在管理企业过程中坚持的两个核心准则，他坦言当年联想投资的柳传志先生正是基于他的开放性人才平台的观点，就在还没有看到公司财务报表的情况下表示愿意投资。获得私募的文思又是基于哪些考虑最后选择去纽约证券交易所上市的?本文中陈淑宁先生将为您逐一解答。

陈淑宁先生于1985年毕业于清华大学，1989年获得华中理工大学工程学硕士学位。毕业后在长城计算机软件技术公司从事中文信息处理软件开发工作。1995年成立文思信息技术有限公司，由工程师转变成创业者，现任该公司董事长兼CEO。

文思信息技术有限公司成立于1995年，致力于IT外包和软件服务。该公司于2007年12月在纽约证券交易所挂牌上市。当日收盘价为9.96美元，较发行价8.50美元上涨17.2%。此次上市，公司管理层和风险投资者成为最大赢家，董事长陈淑宁身家涨水至3，920万美元，三家风投联想投资、红杉资本和DCM若选择套现，收益率也均超过200%。

陈淑宁：一个企业的成功就是一堆有理想的人，有共同价值观的人走到了一起，一个企业的成功就是人的成功。读工科的人有个缺点，我举个例子，我读过Windows系统的所有语言程序，我什么都懂了，但是怎么做到让一群有共同理想和价值观的人走到一起，是工科人比较不擅长的。怎么凝聚这些人是我创业以来最大的课题，所以我在创业文思的时候，我觉得首先要解决的问题就是我需要有一个开放性的平台。我是想的比较早的，在1999年的时候，我就开始思考这个问题，这个公司是以家族的方式延续下去还是做成开放性的平台?这是我的第一个抉择，后来我选择做成开放性的平台。

陆向谦：你指的开放性的平台是什么?

陈淑宁：开放性的人才和开放性的资本。现在具备独大型、革命性的东西越来越少，尤其是在搞商业化的领域中就更少了，所以这完全就是你运作市场、运作人才的结果。在文思，我们没有什么特别创新的东西，我们的关键就是人，我们的企业正朝几万人的目标发展呢。为了团结这些人，我首先就要有个架构，这个架构中我首先就要否认家族公司，我不能做家族公司，所以我就把我夫人从公司请走。第二，要架构资本平台。我的公司原来成长得很慢的，1996年的时候我的公司只有七、八十个人，到了2003，也不过就三、四百人，等我2004年所有改组工作做完之后，公司就高速成长，现在我们公司将近4，000人，而且还是在以一个非常高速的速度在发展，相信你们不久就能看到一个软件业的万人企业。中国的软件企业平均每个企业才二十来个人，这就是现在的现状。

建立资本开放平台方面，我现在已经做到了上市，这就是彻底开放了，谁都可以买我的股票，我也可以吸引投资者。但是在这个之前，我得必须要吸引私募。2005年联想投资投我们，当时柳传志找我的时候，问了我三个问题，全部是关于人的问题。他来找我的时候，我新公司一个月的报表都没有，但是他还是决定投资我们。紧接着，另外一个私募基金，DCM也投资我们，他们是在国内的一个比较活跃的国外投资者，他们投了五亿。2006年是红杉资本投我们，是美国红杉资本和中国红杉资本一起投我们，我们是美国红杉资本在中国投的第一个项目。2007年我们就上市了，赶上股市非常差的时候，流血上市了，12月份在美国总共10家高科技公司上市，有3家中途退出，没上成，有5家是低于发行价发行的，只有文思和另外一家公司在发行区间价里发行的。因为大家对我们的这个行业还是非常看好的，也说明我在十几年前思考的问题，基本上是正确的。特别是在我下海之前那六年半潜心的积累是非常有用的，有许多东西对我现在都还是很有用的。

关于团队的开放，怎么组织团队。大家可以去读读解放战争史，或者远一点的，像贞观之治，里面有许多是值得我们去学习和交流的。总结一下，第一，你要有一个很好的文化基础去架构你的团队。我们文思的文化基础就是平等、开放、分享、激情，其中最重要的就是开放。人和人的关系并不是总是对立，有你没我，有我没你的那种。创业中，我要面对公司几千人，公司架构后，和我打交道的也就是三、四十人，这就是三、四十种性格。你是要给他们上堂课把他们全教会和你一样呢，还是要去适应他们每一个人，这就是我所讲的开放，就是能够容纳别人。这个说起来容易，其实做起来挺难的。平等，开放，我们公司所有高管的办公室大小是一样的，我办公室的门从来不锁。还有更多的是容忍，当你无法改变这三、四十个对象的时候，你就必须适应他们。他们个体之间是不一样的，每个人来公司的长短也不一样，每个人的悟性也不一样，所以我要在公司里面推这个文化，并且用架构把他们分开，在架构分开的基础上再充分授权，你就可以去组建你的团队了。每个人都是有自己的能力的，有文化有素质的，关键是能不能与别人合作。

我们文思是一个国际化的公司，我们最高层的管理人员中有一半是海归，一半是本土。工作人员里面也有黑人，也有白人，他们怎么能在一起工作?这个你在创业的时候一定要给自己的公司创造一个文化基础的平台。企业文化这个说上去是很虚的东西，其实又是很实的。

陆向谦：我觉得这块很像篮球教练选运动员，用不着五个姚明这样的，一个就够了。

陈淑宁：选团队一定要非常小心，特别在你创业的时候。在文思的历史上也出现过一件促进我改革的事件。在1998年的时候，我创建了另外一个公司，那个公司后来先去上市了，我在那里做CTO（首席技术官），所以我们在文思就请了一个职业经理人来做总经理，后来他带了二十多个骨干就离开了，另外去开了一个公司，那个时候我们总共只有七十多个人。发生这样的事情的时候，我首先想到的是我们的体制有问题，而不是别人品德坏。所谓品德好坏，尤其在商场上，绝对是个相对值，没有绝对值的，绝对的坏人，都已经被关起来了。商业道德是相对的，一旦出现问题的时候，你需要首先想想自己有没有问题。我为什么在1999年开始改革，就是因为1998年出了这个事情，我认识到有这个问题。就这个问题，北京电视台还专门给我拍了一个专访，一个半个小时的节目，还采访前面的总经理，后来他说的话和我的想法很类似，这种道德差距其实是环境造成的，因为原来我们是一个家族企业，所以不是用一个道德标准来看问题的，而且道德水平是相对的，当你的周围坏人太多的时候，有可能你自己也已经是个坏人了。

陆向谦：如果当年，您能有机会和这个总经理坐下来无话不谈地沟通呢，会不会就避免这个问题了呢?

陈淑宁：那个时候其实是不会沟通这个问题的。我当年是工程师出生，也没有学过管理方面的课程。不管怎么样，你都要记住一些最基本的最本质的做事方式。比如，你作为一个公司领导，你每天做的事情都永远都是对的，那么，这里面一定有问题的。我们公司是很开放的，大家就是有这个文化基础，我要是做错什么事情，马上就有人指出来的，文思是一个文化非常平等的公司。回到我们刚刚的那个事件，为什么会有那么多人齐声反对我，那么一定是我有问题，所以我一定要找出问题在哪里，后来我就发现我们公司当时的那个体制是有问题的，所以我就开始把家族人员从公司中清走，所谓的领导力就是要靠这样一点一点去积累的。柳传志推荐我去看《贞观之治》，我也没有时间看，所以我就看了电视《贞观长歌》，就明白了很多道理，皇上手上必须要有各种各样的人，如果全是奸臣，那么肯定完蛋，如果全是刚正不阿，眼里一点沙都不能容的人，那也完蛋，就是要有不同角色的人融合在一起，但是他们必须要有共同的价值观；同时作为领导，你还要勇于承担责任。比如说今天这个事情你拍板了，拍板并不代表你是权威，只是说明一种责任。

陆向谦：你为什么是选择到美国上市而不是香港?去年年底香港市场这么热，为什么你还要选择去美国上市?你是不是如果选择去香港上市，价钱会更好?

陈淑宁：这是不一样的。首先，从大面上来说，其实股市都是三年河东，三年河西，目前这轮经济的不景气是全球性的。另外，第二点，我们是有VC（风险投资）的，中间牵涉到他们退出的问题，所以不能在中国大陆上市，只能在香港或者美国，美国还有两个选择，在纳斯达克或者纽交所上市。对于香港，我们觉得是不适合我们这种高科技公司上市的，因为上市只是第一步，你更需要关注有哪些投资人愿意和你走在一起，因为上市后还有更长远的路要走。对于我们这个行业来说，真正优秀的投资者都在美国，香港更适合房地产贸易的，网络也可以，但是香港的市场不认高科技股票。

陆向谦：但是去年年底，你在美国上市和在香港上市，价钱可是差很多的啊。

陈淑宁：也未必，香港股市和美国股市联动是很厉害的，美国如果跌了，香港也要跌的。香港也是从三万三千的高点跌到两万三千点，所以跌幅也是很大的，美国跌幅相应来说还小一点。为什么我们选择在纽交所上市，纽交所和纳斯达克不一样，纽交所的要求更严格一点，我们的目标是要建立一个更开放、更公信的平台，从这个角度来讲，坦率地说，美国的股票市场监管是最严格的。

陆向谦：是的，美国还有萨班斯奥克斯利法案，那么这个对你的成本支出来说也会花费很大的。

陈淑宁：对，没错，但是从我们公司管理角度来说，我们本来就有这样的合规需求，我们本身就需要这种非常严格的管理，所以我觉得到美国上市更能增强我们公司的信用。

陆向谦：你也是瞄着你的客户在美国，对吧?

陈淑宁：对，我的客户在美国，这是最后一个原因。
