2006年对于环球雅思来说是其发展过程中的一个巨大的转折点，同时对于张咏琪、张晓东这对创业夫妇来说也是意义重大，他们接受了软银赛富的2500万美元的投资，这标志着成为上市公司这一目标正式列入了环球雅思的议事日程，他们最终于2010年在美国纳斯达克成功上市。和其他希望上市的公司不同，充足、大量的现金并不是他们筹划上市的唯一重要原因，促成企业体制改革，用股权和先进的体制留住优秀员工才是他们更大的考量。

张永琪先生，环球天下教育科技集团总裁、环球雅思连锁学校总校长、五湖中视咨询有限公司董事长、环球兴学职业教育网校董事长。北京市企业家协会会员、中国连锁经营协会理事、特委委员、北京民盟盟员。

张晓东女士，环球天下教育科技有限公司、环球雅思连锁学校董事长。

环球雅思创于1997年，2001年成立北京市海淀区环球雅思培训学校，是国内规模较大的连锁外语培训机构之一。该公司于2006年通过软银赛富融资2，500万美金，并于2010年10月在美国纳斯达克上市。

陆向谦：现在是2010年，雅思现在准备上市。我估计销售额一年要超过5个亿到10个亿之间吧，我猜得对不对?

张永琪：对。

陆向谦：利润空间有多大?

张晓东：我们公司的具体利润率数字保密，但是我可以说一下这个行业大概在30%到40%左右。

2006年对于环球雅思来说是其发展过程中的一个巨大的转折点，同时对于张咏琪、张晓东这对创业夫妇来说也是意义重大，他们接受了软银赛富的2500万美元的投资，这标志着成为上市公司这一目标正式列入了环球雅思的议事日程，他们最终于2010年在美国纳斯达克成功上市。和其他希望上市的公司不同，充足、大量的现金并不是他们筹划上市的唯一重要原因，促成企业体制改革，用股权和先进的体制留住优秀员工才是他们更大的考量。

张永琪先生，环球天下教育科技集团总裁、环球雅思连锁学校总校长、五湖中视咨询有限公司董事长、环球兴学职业教育网校董事长。北京市企业家协会会员、中国连锁经营协会理事、特委委员、北京民盟盟员。

张晓东女士，环球天下教育科技有限公司、环球雅思连锁学校董事长。

环球雅思创于1997年，2001年成立北京市海淀区环球雅思培训学校，是国内规模较大的连锁外语培训机构之一。该公司于2006年通过软银赛富融资2，500万美金，并于2010年10月在美国纳斯达克上市。

陆向谦：现在是2010年，雅思现在准备上市。我估计销售额一年要超过5个亿到10个亿之间吧，我猜得对不对?

张永琪：对。

陆向谦：利润空间有多大?

张晓东：我们公司的具体利润率数字保密，但是我可以说一下这个行业大概在30%到40%左右。

陆向谦：如果说每年是8个亿，30%的话就是2个亿到4个亿的利润。

张晓东：对的。这个利润值足够拿到美国的纽交所或纳斯达克上市了。

陆向谦：所以这个公司是相当大的，当时是从这么小的做起的。要不然说说这几个坎吧，从创业开始到现在，有几次你们觉得已经走到低谷了?

张永琪：小的就不说了，小的就很多了。比较大的动荡，从2001年到2006年，我们是2006年融资的，这其中差不多五、六年的时间。第一个坎就是当时办学校的时候不太有规模，也不太规范，当时学校很小，既无牌照也无正规校舍，后来就遭到人家投诉，政府监管部门就来核查，当时企业就一下子挨了一个重罚。当时我们的企业还蛮小的，最后人家说，你要继续办下去，可以，但是你必须按我们的条例把该交的处罚给交了。然后我拿着那张票，那张大票，当时要我们交20多万。当时我哪里有这么多钱啊，根本就没挣那么多钱，刚刚结婚，就把自己的积蓄都拿了出来。

陆向谦：当时晓东跳进来和你一起做了吗，还是还在大饭店工作?

张永琪：她当时还在北京大饭店工作。

张晓东：当时交了的话家里一大笔钱就没了，我和他说，既然你做了，就要义无反顾地把钱拿出来，给监管部门交过去，因为你还想继续做这个的。

陆向谦：还好当时晓东有income（收入）。

张永琪：我们刚结婚，我刚挣点钱交给她管理，马上又把这点钱全拿出来了。

陆向谦：她当时在中国大饭店，至少还有钱进来的，还是能挣钱的。

张永琪：那个时候她真的是把她的私房钱还贴补到这个事情里来的。

陆向谦：晓东是什么时候跳进来的?

张永琪：2001年成立学校的时候。

陆向谦：那你还敢跳进来，那下次要是再出这样的事情，家里没有一个人能养家糊口怎么办呢?

张永琪：那一次我回想起来就是我完全没有必要那么去做，我完全可以拿了这些钱干别的，说不定也就走到别的路上去了。但当时就是有个想法，就是不甘心，并不是因为我没有做好，而是在某些地方我做的还不太规范，刚开始创业很多东西我还不懂，挨罚我认了，我就继续去做。当时人家也说，那你把这些手续都办了，踏踏实实办一个学校。这是一个事情，当时让我差点没有走到这条路上。

陆向谦：好多东西都是摸索着来的，也不是都全懂的，比如你们两个也不是谁学了MBA什么的。

张永琪：那个时候是比较不太规范，后来刚刚稍微好了点的时候，2003年的时候就非典了。

陆向谦：2003年又来一波，大家都不来上课了。

张永琪：突然一下大家全都走了，他们都要来退钱，一下子把所有的钱都退了。企业那个时候并不很大，把钱都退了对企业影响很大，需要很久才能恢复。

陆向谦：那时候你们自己的积蓄还够用?还没有向朋友借钱?

张永琪：那个时候都是自己的钱。

陆向谦：看来晓东的财务管理做的很好。看来这个夫人两次都能有钱存着，第一次你是闯了祸，第二次是运气不好。然后呢，还有大坎吗?

张永琪：有一次吧，当时教雅思的核心老师，也是学校的教授，也许是他们也教了时间比较长了，他们有自己发展的瓶颈，我们也没有办法给他更多的东西。我们遇到的是突然一下子，5个老师集体离开，去独立创业，对我们来讲，我们两个本身都没有做过教学，那个时候算是挺大的一个挫折。

陆向谦：那是哪一年?

张永琪：2004年。

陆向谦：他们离开，集体创业。你觉得这件事情是赖他们，还是你们的责任，比如说你们可以给他们一点股权什么的?

张晓东：我觉得这个应该说都有责任吧，所以我们现在希望把公司越做越大，给大家股权或者期权，所以我们现在要把公司做上市。

张永琪：我们当时的情况其实是企业的股权不值钱，一个小学校的股权给人家，人家也不怎么当回事。当时没有投资方，学校就是一个简单的办学的营业执照。我当时个人觉得我们这种行业的企业要做成百年老店是挺困难的，你做得再好，也过不了10年。毕竟你要给他归属感的，我不能给他退休工资，也不能评他为教授，那人家出去创业，我当时的心态是接受，只是我在接受的同时，一方面还要处理应急事件，要重新请到一个老师给学生上课，另一方面我还是带着这种心情继续找这些老师，希望说服他，然后也表达了我的想法，就是这些年我哪些地方并没有做到满足你的要求，以后会加以改进；但实际上我自己的感觉是接近无望，我几乎没有条件可以再把他请回来。在这个时候我表现出我一定努力把这个企业做好，你们什么时候愿意回来，我敞开大门欢迎你们。这五位老师大概出去做了1年的时间，之后有三个老师又回来了。

陆向谦：另外两个还在创业是吗?

张永琪：没有，最后他们也没有干下去，最后两个人去做别的行业了。有一点，对待你的企业，你的员工，有的时候不是你的错或是他的错，即便是这样的话，也要为你自己未来能留下一个空间，也许他今天是你的敌人，再过一年以后、两年以后，随着时间的变换，他可能还是你的朋友。我们现在的老师里就有这其中的三位，在我们的企业里做得非常好。我们企业上市了，我当然很愿意拿出我的股份给他们，希望他们能再留在我们这里10年、20年。

陆向谦：突飞猛进地增长是哪一年?拐点是2006年以后，是吗?

张永琪：对，2006年。我们2006年9月份，当时接受了软银赛富的投资，当时他们投了两千五百万美金，这个投资也有一段挺曲折的故事。当时我们没有做任何去融资的打算，也不懂，没有人给我提过这个醒，我也没有做过这方面的研究。但是当时我的竞争对手，新东方，我知道他们准备去上市，后来我和俞敏洪一起聊天的时候，他说他是被动的，因为没办法，因为他的伙伴们和他在一起，大家创业的时候很好，现在不分不行了，但是又不能分，那怎么办，只能去上市了。

陆向谦：新东方的情况是由于co-founder（共同创始人）的原因，只有上市了，这些小一点的co-founder（共同创始人）才能cash out（套现），把手里的股份变成钱。他是在这种压力下上市的，你们也是吗?

张永琪：我不是。我是往前看，我的竞争对手变了一个身份，他都进城了，我还在当农民，我们俩都不在一个档次上了，我还在种地，他已经现代化了。在这种情况下，我当时没想太多，所以如果有可能的话我也把我的企业身份转换一下。06年融了两千五百万美金，其实这个融资对于我们两个个人利益影响还是挺大的。

陆向谦：对你们股权的稀释?

张永琪：对，并且我们是一个原来完全可以自己做主的企业，现在就不同了。

陆向谦：对，我就在想这个故事，我猜一猜，你看对不对。因为他们一旦给了你两千五百万美元，就给你订了一个时间表，公司2007年要做到多大，2008年要做到多大，什么时候上市，这些给了你一个压力，你就要扩张，你就一定要用连锁经营的方式，那么教育质量方面怎么把握?我觉得整个教育行业，新东方的上市造成了一批教育企业都拿到了相当大的融资，时间表就是一、两年之内就要上市，然后把钱拿回来，造成了整个教育行业快速增长，实际上不是有机地增长，因为没有办法把控教育质量的问题，有些教育机构把自己的口碑做坏了。你们当时有没有这种压力?

张永琪：赛富的投资也是因为我们当时的连锁经营做得比较好，他们看中了这一点，希望我们的商业模式和新东方的商业模式能够形成不同的差异化的竞争，我个人对这种模式也是特别有信心的。关于教学质量，其实办我们这种学校挺不容易的，尤其是我们这种培训学校，不光要有老师保证教学质量，还要其他整个都要好，硬件环境、服务、后续支持都要有，我想学生看中的是整体的服务；同时我们在全国各地通过一些手段，让教学尽可能标准化，当然它可能达不到北京的水平，就像现在所有的大学可能达不到清华的这个标准，但是在当地可以成为最好的。

观众提问：我想问一下对你个人和企业来说最大的失误是什么，对你产生的影响是什么?

张永琪：对于我来讲，做教育的话，真的不允许有失误的，你要让我讲做错什么事的话，这么多年我还真没有特别大的失误。但是有很多做得不够好，我有点后悔的。像做教育这个行业，我刚才说的5个老师离开的时候，的确像陆教授说的，很多工作都是在之前就需要做的，但是当时我们做企业对于老师的关怀是非常有限的，那些老师在我这里工作那么多年了，一个企业从来没有机会去关心他，突然有一天他走了，我们才知道这个企业不是一、两个老师支持的，是一批老师支持的。另外呢，就是我现在遇到的问题，因为企业要上市了，在上市的时候要遇到很多的问题，比如财务、人力、管理一系列制度的执行，为了这个事，我整整花了一年零六个月的时间，大批的人马在做。

陆向谦：这不是晓东管的事吗?

张永琪：这是我们俩共同的事情。现在我们也有了财务总监了，如果在这之前我们能够提前三年、五年把创业企业能做得更加规范一点的话，现在会省力一些。

陆向谦：换句话说，提早进入规范化，现在就不用回去重新做这些了。

张永琪：对的，有很多的工作在创业的时候，你当时完全是可以去做的，但是你没有去做，比如财务方面的，人力，管理等等，我们现在花了大量的时间去处理这些事情。

陆向谦：也就是当时应该早点让晓东退下来，雇一个CFO，有上市经验的。

张晓东：陆教授说的对的，因为我毕竟没有上市的经验，但是现在这么做也不晚，也还好。

陆向谦：实际上你们在美国上市是在萨班斯奥克斯利法案颁布之后，我的问题就是为什么选美国?这个法案合规成本非常大，每年你还要做这么多合规工作。你们在选择上市的时候是上来就选定了美国，因为新东方是在纽交所上市的，还是你们考虑了很多的市场，纽约，伦敦，香港?你们是一开始就认定了美国还是有比较的?

张晓东：因为美国的投资人可能更加理解教育的市场，新东方是在纽交所上市的。我们前天晚上还见了纳斯达克的CEO，到我们这里来，我们还一块儿开会说起这个事情的，选美国的话还是他们对教育更加了解。

陆向谦：那中国人还能不了解吗?在座的都知道环球雅思，美国人不知道环球雅思。

张晓东：我是说投资人，美国投资人会对全世界的教育更加理解。

陆向谦：这么说吧，你要是在创业板上市，现在拍脑袋说，比如今年计划的话，如果我是你的投资银行家，我可能会说环球雅思在美国上市市盈率可能是20多倍，但是在中国上市，了解不了解，现在平均是52倍，换句话说，你这个公司在这里卖和在纽约卖，在纽约只能卖一半的价钱。并且还有萨班斯奥克斯利法案，你还要那么辛苦做合规。在中国上市终究是比那里要容易一点，综合考虑这个，我要是你的话，我要在创业板上上市，尤其有几个公司已经铺好路了，卖得钱能增加一倍，而且中国人了解环球雅思，这个东西也已经有了品牌。

张永琪：我们现在国内的创业板刚刚开，并且目前为止，创业板更多的是对IT这种行业，对于我们这种属于教育类的行业，现在上市还没有合理的通道。

陆向谦：所以换句话说，如果能在中国上市，你们就在中国上了，现在由于还有一些政策方面的问题。

张永琪：对，是政策方面的问题。像新东方，他们用的就是所谓经典的“新浪模式”来上市的。

陆向谦：我现在感觉很不好的是中国这么好的市场，结果中国还要把生意推到国外去，你们还少卖了一半的钱。中国这么缺投资渠道，大家拿了钱找不到投资的地方，现在很多人把钱搁到国外，投资国外的东西。我就奇怪，我们为什么不能把我们的市场、体制、体系做好点?

张永琪：如果今天有机会，我可能就会在国内上市，不会去美国上市了。

陆向谦：美国还有萨班斯奥克斯利法案，成本高，而且很复杂。为什么不是伦敦或香港呢?

张永琪：香港人可能不太认教育，到现在为止可能还没有一家教育公司在香港上市的，香港人更认可房地产、餐饮业、消费品，另外小机构投资者比较多，但是教育是一个需要长期发展持有的过程，只有在美国这样的大的机构才愿意投资。香港就是大家觉得好的，大家就一拥而上去投，今天行情不太好，大家都一起抛。作为一个企业，同样的情况下，美国是最好的。

陆向谦：对于现在的教育产业，对于你们这个龙头企业来说，资金流一般是不缺的，你们接下来有没有收购或并购的意图?你们教育产业当时筹资是不是主要为了并购?

张永琪：其实是我本人的想法影响了这个企业。第一，就是每个办教育的人都想把自己的企业办成百年基业的企业，但是实际上像我们这种既拿不到国家的财政支出，又要靠在市场上竞争的情况下，你去看看没有哪个企业能够好好地办到十年到十五年的，有的时候是非常辉煌的时候就走下坡路了。在这种情况下，你要改变你的这种体制，舍弃创始人很多的东西，本来这些钱都是归我的，但是我要想这个企业更好的话，我得要把这个企业在很好的时候交出去。今天如果我能上市，我相信我的企业在未来十年是非常安全的。不管遇到多大风浪，我的抵抗能力比以前强大多了，这个是我企业延续生命最有效的方法。

陆向谦：实际上你筹了资是为了怕面对非典这种事?

张晓东：也不完全是。应该是我们想做一个百年大计，所以希望在各个方面做一个更高的提升和改进。对于非典或其他那些坎，刚才讲了，坎每天都会有的，只不过是坎大坎小。

陆向谦：一定要通过钱才能提升的吗?比如说你的钱是怎么花的?两千五百万美金主要是花在哪里了?

张晓东：应该会有并购。说实在的，我觉得为什么我们学校能做的那么久，还有一个原因就是我们有很多很好的员工，在我们最艰苦的时候，他们一直以来都跟着我们，所以我也希望我们能在把这个企业做大做好的时候，能给员工和老师更好的回报。

张永琪：她的意思是说一个企业如果没有一个体制的话，你没有办法留住这些人才，企业要进行股份改造，如果你没有融资也没有上市的话，没有人给你作评估，你给人家百分之多少的股份那算是什么价值呢?

陆向谦：这实际上是Google融资的原因，他们当时并不缺现金，你们也是并不缺现金。

张永琪：这就是一个体制的改变。

陆向谦：还有你的投资者需要cash out（套现）。

张永琪：当然我们也是通过这个进行加速，有了他的投资，有了他对我们的监管，两年之内我们内部很多管理有了很大的提升。这些老员工，他们除了有挑战之外，他们以后的职业规划至少又多看了十年。
