在创办空中网之前，杨宁先生还曾与周云帆、陈一舟成功创立了ChinaRen，当时他们最早创业的资本竟然是来自斯坦福大学同学的天使投资。本文中，杨宁先生会介绍在硅谷地区和斯坦福大学非常盛行的融资模式——天使投资，以及在斯坦福历史上最成功的天使投资案例。

杨宁先生，空中网创始人，并曾担任总裁兼首席技术官。在创立空中网之前，其曾与周云帆及陈一舟于1999年成功地创立了中国大型的互联网门户网站——ChinaRen.com，担任首席技术官（CTO）。与搜狐合并后，担任首席技术官，为搜狐开发设计了多项产品。此前，杨宁曾经在IBM公司网络部参与高速局域网X.25网卡系列的研制开发，并在Motorola公司任职。杨宁就读于Michigan大学，获得电机工程学士学位。此后前往斯坦福大学深造，获得电机工程硕士学位。

空中网，成立于2002年初，是一家由海外归国留学生，周云帆和杨宁创立的高科技企业，成立初期便得到了美国硅谷及香港风险投资基金支持。公司于2004年7月9日在美国纳斯达克挂牌上市，从成立到纳斯达克上市仅用了两年零两个月，是中国企业在纳斯达克上市所花时间最短的公司，也是迄今在NASDAQ上市的所有中国企业中最年轻的公司之一。

在创办空中网之前，杨宁先生还曾与周云帆、陈一舟成功创立了ChinaRen，当时他们最早创业的资本竟然是来自斯坦福大学同学的天使投资。本文中，杨宁先生会介绍在硅谷地区和斯坦福大学非常盛行的融资模式——天使投资，以及在斯坦福历史上最成功的天使投资案例。

杨宁先生，空中网创始人，并曾担任总裁兼首席技术官。在创立空中网之前，其曾与周云帆及陈一舟于1999年成功地创立了中国大型的互联网门户网站——ChinaRen.com，担任首席技术官（CTO）。与搜狐合并后，担任首席技术官，为搜狐开发设计了多项产品。此前，杨宁曾经在IBM公司网络部参与高速局域网X.25网卡系列的研制开发，并在Motorola公司任职。杨宁就读于Michigan大学，获得电机工程学士学位。此后前往斯坦福大学深造，获得电机工程硕士学位。

空中网，成立于2002年初，是一家由海外归国留学生，周云帆和杨宁创立的高科技企业，成立初期便得到了美国硅谷及香港风险投资基金支持。公司于2004年7月9日在美国纳斯达克挂牌上市，从成立到纳斯达克上市仅用了两年零两个月，是中国企业在纳斯达克上市所花时间最短的公司，也是迄今在NASDAQ上市的所有中国企业中最年轻的公司之一。

杨宁：我们自己的故事是从1999年开始的。我、周云帆和陈一舟，我们三个斯坦福大学的同学，我们当时决定来中国创业。为什么选择来中国创业，主要是基于两个原因，第一是，当时新浪已经是个蛮大的网站了，它过去的CEO，茅道临，他在硅谷的一个工程师协会的活动上做了一个演讲。我们当时就去听了他的演讲，他当时就说中国的互联网有多好，后来我们就决定回国来考察一下，所以我们就趁着寒假回来看了一下，然后我们得出结论，中国是全世界经济发展最快的地方。我们认为中国正在处于一个快速发展的时代，如果我们要创业做公司，如果想要找个能实现我们理想的地方，我们认为这个地方肯定是中国。

在那个时候我们回来创办的公司就叫ChinaRen，当时我们最早创业的资本是来自斯坦福大学的同学。在斯坦福，在硅谷地区，天使投资是非常盛行的融资模式，大家集资或者你找几个有钱的创业者，让他们出钱资助你来创办公司。这种成功的案例在硅谷很多，当然也有不少失败的。像斯坦福最早的天使投资是在一九三几年的时候，当时的校长把天使投资的钱给了两个学生去创办一个公司，一个叫Hewlett，另一个叫Packard，后来他们创办的公司就叫HP（惠普）。当时斯坦福校长觉得这两个学生非常优秀，而他们想做一个电子测量仪器的公司，当时还没有计算机，后来就有了今天的HP（惠普）。这个还不是斯坦福有史以来最成功的天使投资，最成功的是下面我要讲的这个。斯坦福有个教授，他的学生一个叫Larry Page，一个叫Sergey Brin，他们两个学生想做一个搜索引擎公司，这位教授和他的几个朋友出了几十万美金投资了这个公司Google，这个教授投了十万美金，现在变成了十亿美金，这是有史以来最成功的天使投资了。当中还有一个很有意思的故事，他们投了Google之后，它当时的估值也就在两、三百万美金左右，他们当时想把这个公司卖给雅虎，当时找了杨致远和David Filo，他们两个都是斯坦福学生，教授找了他们，问他们愿不愿意买Google，估价也就一千万美金，因为教授也想中间赚点甜头。当时杨致远和David Filo对Google进行了分析和尽职调查，他们认为Google这个公司根本不值得买。其实他们当时如果买了，就是用一千万美金消灭一个竞争对手，多值啊。

陆向谦：所以我要补充一句，有人问杨致远，你怕哪个竞争者，他说我不怕现在看得见的竞争者，就怕又有斯坦福的两个人出来，又搞一个公司。

杨宁：怕的是未知，未知最可怕了，已知的没什么好怕的，都已经清楚怎么回事了。正是这种创业精神，导致很多大的公司不断地被颠覆。小公司做起来有很多优势的，千万别觉得自己不能和大公司竞争。为什么一代接一代的小公司把大公司颠覆了?它的核心思想我几句话就能说明白。首先是所有的思想分两种，一种是改进型的，一种是颠覆型的。改进型的就是你现在的技术或产品，如果用一种新的技术比你现在技术要好，效果很明显，在这种情况下就是改进型技术。这个技术，小公司基本上是没戏的。当新的技术比老的技术有明显的改善，大公司肯定有优势，它可以整个公司都转到新技术上来，所有的研发、所有的生产都转到新技术上去，小公司没戏，因为大公司有资源、有钱。什么技术发展会使小公司有机会呢?就是颠覆式的技术发展，新的技术或产品或方法还不如你原来的方式。大家肯定很疑惑，既然都还不如原来的，那为什么还要做呢?我举一个很经典的例子，胶片相机和数码相机的关系。当数码相机刚出现的时候，在二、三十年前，那时候数码相机的像素可能也就在十万到二十左右，而且颜色呈现得也不好，饱和度也不好。菜单系统当时也不很先进，照个相要按半天按钮。当时柯达和富士已经是百年公司了，他们绝对不是不知道数码相机的存在。数码相机刚出来就有那么多的分析公司、咨询公司给他们出无数报告讲数码相机，他们看了报告之后说，还不如胶片拍的照片呢，这是他们当时得出的结论，这是正常的，确实照相的效果不好。他们柯达和富士也成立了部门，也开始搞数码相机。数码相机部门在柯达里面一般都是不受待见的，因为他们销量不好，而且成天被人取笑，说他们的技术不如胶片技术，而且还贵，又贵又不好的东西，谁会去用啊。但是有无数的电子公司，像索尼、佳能都开始大规模地投入数码相机的研发，所以到今天，柯达和富士是非常惨的，因为他们用一百年建立的胶片生产和冲印的网络，突然发现就没有价值了。

另外一个案例就是，电影和电视。电影出现一百多年了，法国人发明了电影，投影投在一个大屏幕上。电视发明是六、七十年前的事情，是在电影发明的几十年后了，那个时候电影已经是非常非常发达了。最早的电视，屏幕很小，但是外壳很大，就是一个特大的箱子上面一个很小的屏幕，而且那个屏幕不好，是球面的，而且是黑白的，那个时候电影都是彩色的。那个时候，无数的很大规模的电影公司，他们说我为什么要做电视呢，没人会去看电视的，他们根本不看好这个市场。他们觉得电影很好，有钱人家里都不买电视，都买投影机，自己在家里放大屏幕，又彩色，人物形象又清晰。那个时候，就是美国二战的时候，电影承担的功能很多的，说出来，大家都会觉得不可思议。除了普通的看电影的功能之外，连新闻都是在电影院看的，都要买票。那个时候电影是一个非常大的媒体，它覆盖的面非常广。电视出现后，第一，看的人少，第二，又贵，第三，那些小的电视公司做的片子都请不起大牌的明星，因为大牌的明星当时都是拍电影的，怎么会上电视呢。后来大家慢慢发现，原来电视的模式非常不同，因为首先，电视屏幕小，第二，电影你必须准备房间，还要组织一屋子的人看，电影的内容格式就是两个小时到五个小时，最多五个小时，否则大家坐不住了，而电视就没有这个局限，因为是一家人来看，而且可以每天晚上都看，所以就出现了电视剧的模式。电视发明后，美国人就发现原来电视剧是一个更好的格式。第三，发现你播新闻就不用再剪成两小时的一个片子了，你每天晚上都可以播新闻，有个人坐在台前讲新闻就可以了；还可以有综艺节目，这些都是电视所带来的。后来还有了电视主持人的这个职业，在最早电影的时代，没有电视主持人这个职业的。所以那个时候就出现了一批很伟大的公司，都是在那个时候创业的，它们都是跟着电视媒体的革命而出现的。为什么当年的电影公司没有变成伟大的电视公司呢?同样和为什么那些做胶片相机的公司没有变成伟大的数码相机的公司?一模一样的道理。当技术发生根本性颠覆的时候，大公司其实是处于一种劣势，它的组织结构和惯性导致它最后打不过这些小公司，这就是为什么会不断有新老公司的交替。而当互联网出现的时候，为什么新闻集团反而不如雅虎，是一样的道理。屏幕从原来一个家庭看一个屏幕，转变为现在一个人看一个屏幕了，就这点变化会导致你内容的变化、组织结构的变化、使用方法的变化，这些巨大的变化后就出现了一批互联网公司。

我们最早也是做互联网的，做ChinaRen，然后卖给了搜狐，然后我们在搜狐呆了一年半，做搜狐的高管。然后我们又出来创业了，而这次创业我们成功地将空中网送到美国纳斯达克上市。空中网是做无线互联网的，也就是手机上的互联网，就是用手机来上网。我发现历史就是在不断地重演，如果这个东西大家都不怀疑你，大家都说这是个好东西，那么完了，谁是大公司，谁就有优势。因为一旦大公司觉得这个特别好，它就会去全力去做，你小公司就肯定没戏了，肯定被冲垮了，所以当别人怀疑你的时候，你应该觉得这个是好事情，你特别看好的，你认为会是全民性的一种东西的时候，你从事这方面的业务，你就会有可能做出非常大的成就。

计算机为什么叫计算机，因为它最早发明的时候是为了做计算用途的，在1992、1993年我第一次开始接触互联网的时候，那个时候全世界上网的人也就几十万人，而且大部分人都是在研究所里面。那个时候百分之八、九十是用来做计算的，而今天，不可思议的是，你如果去看全球计算机销售统计，百分之八十的计算机不是用来做计算的，都是用来上网、打游戏、看电影的，只有百分之二十的计算机是用来做服务器的和做计算的。手机也是这样的情况，手机最早是用来打电话的，用来交流和沟通的，但是你没有想到，这也是个屏幕，这也是个键盘，中间也有类似鼠标导航的工具，由于它的计算性能越来越强，单位计算的价格越来越低，所以再过几年，手机的计算能力已经赶得上现在所有计算机的计算能力了，这是个必然发展的趋势。当你看到这个趋势，相信这个趋势，认定这个趋势的时候，你做起事情来的时候也就没有什么阻碍了。

在硅谷我们说什么是有远见的人，有两个条件，第一是你必须与大众的思维不同，别人都认为这个东西不行，不好，你认为这个好；或者大家都认为这个东西好，你认为它不好。这个是第一条件，先决条件，但不是充分条件，这个并不表示你是有远见的人。因为如果你与大众不同，你成功了，就证明你是对的，所以这个就是第二条件。如果证明你是错的，你与大众不同，大众都这么想，你偏那么想，那就证明你不是有远见的人，只能证明你是个傻帽儿。一个有远见的人，在结果出来之前，你是不知道的，有可能是个天才，也有可能是个傻帽儿，这条线非常模糊，成败论英雄嘛。我觉得你作为创业者，很重要的一点就是你必须要有信念。什么能够支撑你走过那么那么多的困难，那么多的艰辛?你有种信念，你相信你终究是会成功的。不管你这种信念对不对，也许你的这种信念是错的，你最后还是灭亡了，但是没关系，至少你自己走过这条路了。你如果连信念都没有，可能你走的路是对的，但是你走不到，因为你没有信念来支撑你。就好像在沙漠中行走，你没有水，你老想走回头路，你如果有信念说前面肯定有水，我肯定能在前面找到水，我一股脑儿地朝前走，你走到了，你就找到水了。你有信念，才会成功。还有一点，创业者必须要练得脸皮特别特别厚。怎么叫练皮厚呢?就是别人在夸你的时候，别人在说你能干的时候，你要特别有自知之明。不管媒体记者怎么写，别人怎么恭维你，最怕的就是创业者在创业过程中飘飘然了，人在飘飘然的时候会迷失自己的判断力，自己的判断力下降，做事情的时候，你会发现你做了非常多错误的选择，可能会导致非常惨痛的失败。另外一点，关于脸皮厚，就是在别人说你不行的时候，你还要笑呵呵地继续坚持走你选择的路，而心情丝毫不被他们的这种怀疑或者贬低所影响。当你做到这两点的时候，你就有了成功的前提了。

其实创业者，很重要的一点就是你得要耐得住寂寞，因为通往成功的这条路真的是很寂寞的，真的是很多人怀疑的，因为如果别人都不怀疑，那你就更惨了，因为如果大家都认为你走的这条路是对的，大家都抢着这个独木桥，那你就惨了，因为这种情况下就是比资金、比实力了，那你小公司肯定吃苦。所以你要做有远见的人，要与别人想的不一样，要走一条自己的路。

陆向谦：这里面有没有文化的因素?

杨宁：我觉得不是，我觉得这是和性格有关系。有些人就很在乎这种得失，很在乎钱这些数字，很在乎自己到底有多少回报。其实你真的想想，你真的多了这百分之十，少这百分之十，对于你本人真的有那么大的差别吗?其实没有那么大差别的。最后分创业成果的时候，多这么点或者少这么点真的差别没有那么大的。我和云帆一直合作，一直这么努力，不是为了金钱上面的回报，而是实现我们的理想，这点驱动了我们在不断地工作和努力。当然，做成功了，你肯定不会缺钱，但是，你真的需要那么多钱吗?也没有太大的意义。李彦宏比我们牛那么多，他的股票三百多一股，比我们有钱很多很多，但我觉得他的生活和我的生活也没有什么太大的差别。你买那么多房子，每天晚上你也只能在一张床上睡觉，你不能同时住两个房子。你有那么多辆车，平时只能坐一辆车。有的人觉得我天天数我的那些钱，我就高兴，但是我的幸福和快乐不建立在我天天盯着我银行存折上面，这个不能给我带来快乐。什么能给我带来快乐呢?就是我看到我们的服务器上那么多用户在用我们的东西，那么多用户在通过我们的搜索引擎使他们的生活变得更加便利，这些事情让我快乐。那么多人用校友录和老同学取得联系，这个让我挺开心的，让我觉得我做的东西给很多人带来了生活上的便利，这是最大的乐趣。作为学工程出生的我，就是在想，我怎么能设计出来一个东西，让世界上很多人用来改变世界，比如说发明蒸汽机，或者发明灯泡，来改变世界。我的快乐来自于改变世界，这就是我为什么仍然非常努力地工作。好多人多说，你把公司做上市了，或者你把公司整个一卖，然后就可以去休假了，也不用干活了，我这一生，我小孩的一生，估计都不会愁了，但是我为什么还是会有那么大的动力，就是我想要去实现自己的理想。

在创业的过程中，如果我一定要给大家建议，第一，了解自己擅长什么，这个非常关键。每个人都有一个超能力。如果你们看过X战警就会知道，每个人都会有一个特异功能，超能力，有些人会发电，有些人会发火球。我的这个比喻的意思就是，有些人就像江南春，他的能力就是销售能力，他是个超级销售，他有个本事，就是每次和你讲的话可以完全一样。你如果听过江南春的演讲，你会发现他两次的演讲是完全一模一样的，一个字不漏，有点像录音机一样。这是他的超能力，他可以一个客户接着一个客户讲他的小平板是多么地好，这个超级销售能力是他的超能力，所以他的公司是以他的销售能力为核心，商业模式就是围绕着他的销售能力搭建的。第二个是张朝阳，他的超能力是对于市场和公关的敏锐的观测力。一件事情，他可以看到新闻点，他知道怎么来炒作，所以你会发现搜狐的这个公司就是围绕着他的这个能力所制定的战略。这个和NBA也很像，你有什么样的队员，你的打法和整个战术就是围绕这个队员。比方说休斯顿有个姚明，所以他的整个战术就是围绕姚明来制定的。所以我觉得第一重要的就是，每个人要发现自己的超能力是什么，每个人的超能力不一样，你的整个战略的制定就要围绕你自己的超能力。

第二点，就是做事情要做容易的事情，你要看什么事情好做。美国有句谚语翻过来，就是说摘那个离地最近的果子。所有的机会都像果子一样，离地最近的果子可能不是最大的那个，你就先摘这个果子，树上那个最大的果子特别高，但是那个果子特别大，可能你还没有摘到那个果子，你就摔死了，所以你一定要摘那个容易的机会。

第三，就是美国的KISS原则，就是Keep it simple stupid。就是说你所做的事情越简单越好，如果你的商业模式特别复杂，需要的商业合作伙伴特别多，需要好几件事情的发生才能达到你的效果的话，你最好别干了，因为未知数太大了，成功可能性就非常小了。我认为在你思考自己应该要干什么的时候，这三个原则是非常好的指导。

其实我认为每个人在一生中都会有很多机会，有些人机会多，有些人机会少，这个确实上帝不是那么公平，但是每个人或多或少都会有自己的机会。有些人一辈子有无数的机会，但是最后一个都没有抓住，碌碌无为一生，最后就完了。有些人一辈子就那么一个机会，但是他抓住了，他就做出非常伟大的成就。我举个例子，就在中国，我上次去了四川的四姑娘山，那山沟里确实是挺贫瘠的，电话通讯什么都没有，我相信清华有很多同学就是从那样的地方出来的。你通过高考，也许你就只有这么一次机会，但是你考出了山沟，那你就出来了；有些人在城里，在北京，北京学校多，那么多机会你可以出头，但也许你一辈子一个机会也没有抓住，因为你一个机会、一个机会都错过了，但山沟沟里的那个孩子就一个机会，但他就把那个机会把握住了，最后做出非常伟大的成就，很多人都是这样的。所以我觉得每个人都要珍惜每天的每个机会来实现自己的理想。

陆向谦：说起机会，说起你刚刚说的离地面最近的果子，那么你说说现在离地面最近的果子是什么?

杨宁：我觉得很多人创业都是好高骛远，一上来就想做全国最大的企业，做一番大的事业。其实我特别尊敬所有创业的人，就算你开个小店，开个小餐馆，都可以做成非常大的企业。俏江南，大家都知道是个非常大的连锁餐饮集团，它成立的时候就一家餐馆，张兰自己一个人挺不容易的。我觉得其实并不一定你创业一定要在某个领域或者某个方面，一定要做高科技或者其他好高骛远的事情。

陆向谦：那么你在的这个行业，你能和我们分享一下，这个行业中离地面最低的果子在哪里?

杨宁：你看互联网行业，很多人都在创业，很多在淘宝上开个小店。我在广东大学校园里做演讲，我问多少人在淘宝上开店，一半的学生举手在淘宝上有店，所以当你在淘宝上买东西，发现发货地是深圳、东莞什么的，很有可能就是这些学生。他们很多人都有这种意识，他们的创业氛围比这里的创业氛围好多了，这里一个都没有。做事情最害怕的一点就是眼高手低，眼界特别高，但是不愿意从基础做起。

观众提问：如果我们现在创业的话，基本上是在一个基础上慢慢往上做，我想问怎么发现这个创业的契机点。比如说我的团队，我的资金，还有我的基础知识达到怎么一个程度我才能开始创业?

杨宁：这是一个好问题。首先你得要考虑我能做多大的事情，你要了解你自己。比如你只有十万块钱，那么你只能做十万块钱的事情。你有一百万，你可以做一百万的事情。我认你创业的话，最少要十万块钱的本和一个人到两个人，这样你就有创业的资本了。如果你有机会去南方看看的话，很多同学在校期间就是拿几万块钱的本开始创业了。然后你再看能搞到什么资源，比如你们家有个亲戚是搞什么电子产品的，或者是搞什么服装的，你就可以围绕这一点开始创业。其实就是看你有什么资源，资源包括钱，你如果自己没钱的话，你有没有什么亲戚特别有钱，找他投资你，起点并不是要很高。这就是我为什么刚刚问你们有多少人在淘宝上有店，我发现在座的同学，理想很大，目标很大，但是你达不到这个目标，这个目标离你太远了，你要找一个自己能够跨上去一个台阶的项目去做，你必须跨上一个台阶后，才能一步一步往上走。因为如果你的目标太大的话，你真的实现不了。这个世界并不是说你只要努力、你只要想就能达到。我们最近和NBA签了独家协议，他们的官网是在空中网。我就举个例子，你看篮球筐那么高，假如我给在座同学们说，没有任何辅助的情况下，你只要能灌篮，我就给你一百万。大家都很兴奋，但是问题是打死了也蹦不到那么高啊。

观众提问：我有一个问题，今年上半年王志东也做过一个讲座，他有一个观点，他说创业是痛苦的，他不鼓励大家去创业，而且目前创业的成功比例也是比较低的。对于现在很多年轻的同学，您鼓励大家去创业吗?您有什么看法?

杨宁：我当然鼓励大家创业了，你未必能成功，但你什么都没有损失。

同学：损失的是你的时间。

杨宁：不，你的经历对你一生都受用，就算失败了。就好像我第一次创立ChinaRen，我们没有做到大成功，我们以三千多万美金的价格卖给搜狐。其实我从ChinaRen整个创业经历没有挣多少钱，挣了总共五十万美金。其实最初，雅虎给我们报价是一亿美金来买ChinaRen，就在我们最终决定卖的几个月之前，但是这个都没有什么好后悔的。然后我就把这五十万美金投到空中网里了，但是我们从搜狐离开的时候，我们觉得我们获得太多了，不是钱，而是成功的能力，我们能力的提高，我觉得是我最大的收获。就算我现在一分钱不挣，但是我能力提高了，我以后还能再做一个东西来挣钱，可能还能做得更大。每一次你都要问自己有没有通过这些事情让自己得到提高，如果自己有提高的话，没挣到钱，这个无所谓的。

陆向谦：我觉得创业是种life style（生活方式），并不是每个人都要创业的。你得要想想不是每个人都适合创业的，我看有些人的性格就是不适合去创业，有些人的性格就是适合去创业。你也扪心自问你是不是耐得住寂寞，你要光为了赚钱，创业也不是最好的出路。
