彭小峰先生的第一个十年创业是在安全防护用品领域，当时的他从来不会去向银行贷款，更不知道金融工具为何物；十年后的他，已经熟练掌握资本运作的技巧，带领着他的第二家创业公司成功地在纽约证券交易所上市。公司在进行三次私募后，作为创始人的他，仍然持股百分之七十，股份数并没有被大量稀释，他是如何做到的呢?彭小峰先生将在本文中为您揭晓答案。

彭小峰先生，江西赛维LDK太阳能高科技有限公司创始人，现担任董事长兼CEO。1997年3月建立了苏州柳新集团，直至2006年2月一直担任集团首席执行官。2005年7月成立江西赛维LDK太阳能高科技有限公司。1993年毕业于江西省外贸学校，主修国际贸易。2002年毕业于北京大学光华管理学院EMBA。

江西赛维LDK太阳能高科技有限公司是一家专注于太阳能多晶硅铸锭及多晶硅片研发、生产、销售为一体的高新技术民营企业。该公司股票于2007年6月在纽约证券交易所挂牌交易。江西赛维LDK是江西省有史以来第一家在美国上市的企业，其IPO融资额高达4.69亿美元，成为继无锡尚德之后中国太阳能产业的又一大巨头。

彭小峰：我想先和大家聊聊我们赛维名字的由来。05年我创业的时候我刚好是三十岁，当时我由于第一次创业做了十几年了，日子也过得挺好的，但是我当时想是不是有更大的平台来做自己的工作?所以就开始第二次创业，所以我们给第二次创业的公司取名字“赛维”，赛就是超越的意思，维就是一个平面，一个界，当时我们取这个名字是希望在二次创业的时候，从一个成功走向第二个成功，从胜利走向胜利，希望能够超越过去的自我来组建一个新的公司，所以我们当时定的名字叫“赛维”。

彭小峰先生的第一个十年创业是在安全防护用品领域，当时的他从来不会去向银行贷款，更不知道金融工具为何物；十年后的他，已经熟练掌握资本运作的技巧，带领着他的第二家创业公司成功地在纽约证券交易所上市。公司在进行三次私募后，作为创始人的他，仍然持股百分之七十，股份数并没有被大量稀释，他是如何做到的呢?彭小峰先生将在本文中为您揭晓答案。

彭小峰先生，江西赛维LDK太阳能高科技有限公司创始人，现担任董事长兼CEO。1997年3月建立了苏州柳新集团，直至2006年2月一直担任集团首席执行官。2005年7月成立江西赛维LDK太阳能高科技有限公司。1993年毕业于江西省外贸学校，主修国际贸易。2002年毕业于北京大学光华管理学院EMBA。

江西赛维LDK太阳能高科技有限公司是一家专注于太阳能多晶硅铸锭及多晶硅片研发、生产、销售为一体的高新技术民营企业。该公司股票于2007年6月在纽约证券交易所挂牌交易。江西赛维LDK是江西省有史以来第一家在美国上市的企业，其IPO融资额高达4.69亿美元，成为继无锡尚德之后中国太阳能产业的又一大巨头。

彭小峰：我想先和大家聊聊我们赛维名字的由来。05年我创业的时候我刚好是三十岁，当时我由于第一次创业做了十几年了，日子也过得挺好的，但是我当时想是不是有更大的平台来做自己的工作?所以就开始第二次创业，所以我们给第二次创业的公司取名字“赛维”，赛就是超越的意思，维就是一个平面，一个界，当时我们取这个名字是希望在二次创业的时候，从一个成功走向第二个成功，从胜利走向胜利，希望能够超越过去的自我来组建一个新的公司，所以我们当时定的名字叫“赛维”。

想和大家分享一些我的创业感悟。首先，在我工作的十几年的过程中，我发现一点，就是做任何事情都需要专注，做任何事情，当你决定这是一件值得投入的事情的时候，你就必须要全力以赴，非常专注地来做这件事情。当然一个人的精力是有限的，每天只有24小时，那么怎么利用好有限的时间，就是需要你专注地把你认为有意义的事情做好。为什么我们能在十几个月之内就完成IPO（首次公开发行募股）的项目，而且是在纽交所，纽交所相对来讲对IPO（首次公开发行募股）的要求还是比较高的，比如营业额要求、利润要求、资本额要求、市值要求等，这些项目要求都是比较高的。这其实是和我们公司的员工在有限的时间里面，专注地来做好这件事情有关。我们希望我们团队的人把他的专长发挥出来，用他最有限的时间专注于一点，把他工作做好，我们非常非常强调专注。我想在创业的任何一个时间点，你都把你的工作专注地做好，把你有限的时间和你有限的特长发挥至极。要分析自己的优势，把你的优点充分发挥出来，专注地做好，这是成功的最关键的一点。所以我们公司在选人的时候就会看他能不能把自己的特长充分发挥出来。

陆向谦：专注，我看您的历史，你的所谓的double success（双重成功），您的两次创业转行是十万八千里，创业和自己的专业有必然关系吗?

彭小峰：我第一次创业的十年，是做安全防护用品，是在各种环境下的个人工作防护装备，包括安全眼镜、安全口罩、安全手套和安全服。在2003年的时候，因为SARS，我们的安全口罩卖到脱销。我们的产品是在各种工作条件下都可以应用的，包括一般作业、医院或化工作业。当时做了十几年，从公司来讲，算经营得非常好了，十几亿的销售，盈利也非常好，我也算是一个小有成功的人士了，但是我当时觉得可能会有另外一个平台在等我，所以去上了北大的EMBA项目，在那里我学到了很多的东西。在去学习这个课程之前，我从来都不会去银行贷款的，我觉得我赚钱就是一块钱一块钱这样来赚的，赚来了就放在口袋里面，也从来不会用任何的金融工具。因为我以前是学国际贸易的，所以我以前觉得一块钱成本的东西一定要卖到一块二毛，才是赚钱的，才是有利润的，用这个办法慢慢把实业做起来，这种做法我相信第一代企业家都是这样做的，我自己也是这样经历的。我在北大EMBA的课程里学会了运用金融工具，也让我积累了很多人脉。虽然有点虚荣为了拿一个EMBA的文凭，但的确是非常实用。

陆向谦：你当时是十几个亿，还要往更大的去做，那么您现在的规模更大了，那您脑子里应该还有更大的蓝图吧。

彭小峰：的确是非常幸运，我们这代人有这个机会，虽然我才三十出头，但是我已经是创业十几年了。我非常感恩这个时代，如果倒退十年，虽然有很多的优秀的人才，但是可能在他们年轻的时候他们没有办法有这样好的条件来做很多事情。像现在成功的企业家不但诞生在美国，也诞生在中国。我们在两年之内就能在美国上市，是因为中国开放了，和国际接轨了。我们现在七千多的员工里有将近一千人是海外背景，他可能是美国人，可能是意大利人，可能是日本人，可能是瑞士人。正是因为我们国家的开放，我们才有这个机会用全球的资源来配置，来做一个全球的企业。我们公司的资金，最开始是用私募，我们用了不到半年的时间做了三轮私募，所有的私募资金都是海外的风险投资基金，我们上市的时候也是募集海外资金，我们资金这块儿是全球资金。我们的人才，我们的研发人员、管理人员全是全球配置的，所以严格意义上，我们是一个国际性的企业。另外我们的市场也是国际性的，我们的材料是国际性的，我们大部分的材料、设备、技术基本上除了中国的，也还有欧洲、美国、日本的。我们的市场除了中国还有美国、日本、韩国。我们这代人国际性的视野是非常重要的，所以在配置资源的时候肯定是全球性的配置。

陆向谦：我想问一个和您创业有关的问题。您的成功还是不可思议的，您解释了半天，我还是觉得非常地不可思议。一个人如果想去创业，想做的像您这么大，他们应该具有什么样的素质?

彭小峰：每个企业、每个人都有自己的特点，只要做到自己的最好，把自己的潜能发挥出来，把自己的专长发挥出来，他一定是最好的。从我自己的经验来讲，除了专注，我们刚刚已经讨论过了，我还想强调的一个就是速度。我们做任何事情，包括我们的管理团队，当天的事情肯定是当天要完成的，不可能过夜的。做任何事情，既然你已经决定要去做了，你肯定是要讲究速度的。如果一般公司是十个月做完的，我们会希望我们自己的公司是九个月就把它做完，或者是更短的时间。我们特别讲究速度，速度是我们公司成功的一个非常关键的基石。如果你想创业的话，一个好的商业模式，一个好的方案，一定会有人复制，如果你不讲究速度的话，你可能马上就被别人复制了，甚至复制的人比你做得还要好。所以你一旦决定了要做一件事情的时候，一定要非常迅速地开始实施，所以你要付出更多的精力和时间，从而达到速度的效果。

观众提问：我想问一个关于寻找机会的问题，因为机会对于创业的人来说实在是很重要的。努力之前首先要做好选择，选择不对，努力白费。彭总能不能给我们一些点拨，让我们年轻人迅速抓住一个好的机会，然后迅速能够成功。不要像很多别的年轻人一样，毕业了，打拼了几十年，左一步，右一步，还是原地踏步，前一步，后一步，等于没有走路。我想请彭总能给我们一些点拨，谢谢。

赛维高管：这个问题，我斗胆代表我们的董事长来回答。我想这个问题需要比较理性地去思考的。我的体会是，像名牌大学毕业的很多学生，刚刚出校门，建议不要太多地考虑去创业，特别不要考虑一夜暴富，尽管中国股票市场或者欧美股票市场曾经有这样的机遇。另外，成功一定需要付出非常艰辛的努力，有些是非常惨痛的教训，代价是非常大的。董事长今天坐在这里满面笑容，其实十几年来真正的打拼才能造就2007年6月的成功，而且这只是第一步，企业上市以后，我们董事长和我们的团队压力更大，因为每个季度我们需要向美国报告我们的经营情况。上个月有九百多个投资者从全球各地打电话过来，问问题，有些是质问，你今天股票上涨了，他也会问，利润下降了一点，他也会问，因为我们是上市公司，所有的东西都几乎是透明的。创业的路其实是很艰难的，我的建议是我们这些莘莘学子，可以选择一个很好的行业去认真地积累，实际上走出校门才是你真正学习的开始。

彭小峰：我能成功是因为我处在一个好的时间点，身边有着一批很好的人才，在一个合适的时间做了一件合适的、估计能够成功的事情。我也没有很高的技术背景，但是我知道这个行业的发展方向。虽然我没有什么积累，但是我们有很好的融资计划，有很多的钱来做这个项目，我知道我的融资计划是能够把我们这个项目完全实现的。这一切一切就是在一个合适的时代、合适的国家、合适的地点做了一件合适的事情。抓住市场的脉搏是非常重要的事情，特别是技术方向的脉搏和市场的切入。有的技术在太早的时间切入，有的技术还尚处在科研阶段，有的技术还不适合产业化的时候，你就过早地切入市场，不考虑市场的脉搏，那么你可能会做出很多错误的判断。

观众提问：彭总，您好。我想问一下公司注册资金这么高，三个多亿的美元，还有三次私募，我还听说您的股份占到了百分之七十以上，是吗?您是如何做到这一点的?

彭小峰：你要有好的融资计划。我们公司的价值在做私募的时候、在做上市的时候已经体现出来了，市场已经充分认知了它的价值，认知了我们团队的价值，认知了我们这个行业的价值，认知了我们的企业价值。

陆向谦：我补充一句，其实你需要有个好的项目。你比如说微软或者谷歌，他们的管理阶层拿的数目也是相当大的，因为你是好项目，所以你不用融这么多轮，所以你自己的比例就会占很大，当然金融操作也很重要。

彭小峰：你在做的时候，你需要用多少钱就融多少钱。你看我们为什么在这么短的时间里做私募做了三轮，分别在六月份、九月份和十二月份，基本上是三个月做一轮。如果我们在六月份把所有的私募全做完，我是可以省了很多脑筋和精力，但是我们付出的代价可能就会更多了。包括我们上市的时候，我们只是做我们需要多少钱，我们不会融一堆钱放在那里。

陆向谦：彭总，您每轮融资不融太多，其实风险也挺大的，是吧，万一您没有达到您希望的结果，资金就有可能会周转不起来，对吧?

彭小峰：所以说对团队的执行速度，对企业本身的价值、企业的经营你要有足够的信心。每隔三个月做一次私募，做三轮，我知道这样的情况是比较少的，但是我们自信，我们三个月之内能做到第二个私募。另外，当时我们企业的成长性、企业内在质量足够吸引下一轮的投资者进来。最关键的是，在做第一轮投资的时候，你不要把第二轮锁定了，你一定要有让第二轮投资者进来的机会，而且你要有足够的自信，第二轮投资者能够在这么短的时间里面进来，你是需要对公司的发展和公司的团队有足够的信心的。如果你公司的资金链没有这么强，你公司的发展没有预期的这么好，那么在这么短的时间内做快节奏的私募可能不是很好的建议。只有在你非常有把握的时候，你用这种方法才是非常好的。

观众提问：如果我的信息没有了解错的话，您是1993年18岁中专毕业，然后当1997年您22岁时，您已经创办了苏州柳新集团，这是让我很感到崇拜的。因为我们在座的大部分可能已经到了22岁的这个年龄，而我们只是学生，我就是非常感兴趣您是如何在这样短的时间里积累到自己的第一桶金的。

彭小峰：每一个人的人生经历都是一笔财富，不管你是在学习还是在工作，只要你是在认认真真做事情，不管你目前做的是什么，对你来说都会是财富的。很多人很关心企业是怎么赚到第一桶金的，其实当你在学习和认真做事的时候，你已经在赚你的第一桶金了。不管你的经历是苦的、甜的、辣的、酸的、成功的还是失败的，这都是非常好的财富。特别是如果你想创业的话，一定要经历过很多挫折。我是来自农村的一个小孩，我家是比较贫困的，所以他们希望我能早点找到一个安稳的工作，所以我中学毕业我们家里人就希望我能去念中专，当时我是以全县第一的成绩考到那个中专，那个时候最优秀的学生是去念中专的。当时我们家里人就觉得找个稳定的职业是最好的选择，但是我当时的想法是想去读书，去留学，所以当时唯一一个有学英语的学校就是外贸学校，所以我就选了那个学校。毕业后就被分配到江西的一个地方上的单位工作，在那里干了两年时间，我就决定自己去创业了，因为我当时想要去赚出国的学费，因为原来的那个单位大概七、八百一个月，我想就是赚一辈子也赚不到出国的学费，所以我就利用我的专长到江苏开始做国际贸易，做了一、两年以后，就开始觉得我们需要有自己的设计，自己的研发，所以就往实业方向走。当然开始的时候，我记得赚了一百万是非常开心的，觉得自己一下子成了百万富翁，但是后来再也没有对金钱有这么兴奋了，只是想怎么把企业做大。到1999年的时候，我们希望能有一个更大的平台来做，所以就去学了EMBA，然后学到金融知识，积累很多资源。我们处于这个时代是非常幸运的，在中国，处于连续高速发展的阶段，所以在美国过去二十年产生了雅虎、微软这样的巨型公司，我相信在中国未来也会诞生这样的企业。
