## 重启Nginx

```abap
nginx -s reopen 
```

## 重新加载Nginx配置文件，然后以优雅的方式重启Nginx

```abap
nginx -s reload 
```

## 强制停止Nginx服务

```abap
nginx -s stop 
```

## 优雅地停止Nginx服务（即处理完所有请求后再停止服务）

```abap
nginx -s quit 
```

## 检测配置文件是否有语法错误，然后退出

```abap
nginx -t 
```

## 打开帮助信息

```abap
nginx -?,-h 
```

## 显示版本信息并退出

```abap
nginx -v 
```

## 显示版本和配置选项信息，然后退出

```abap
nginx -V 
```

## 检测配置文件是否有语法错误，转储并退出

```abap
nginx -T 
```

## 在检测配置文件期间屏蔽非错误信息

```abap
nginx -q 
```

## 设置前缀路径(默认是:/usr/share/nginx/)

```abap
nginx -p prefix 
```

## 设置配置文件(默认是:/etc/nginx/nginx.conf)

```abap
nginx -c filename 
```

## 设置配置文件外的全局指令

```abap
nginx -g directives 
```

## 杀死所有nginx进程

```abap
killall nginx 
```

## 使用systemctl启动，停止和重新启动Nginx

-   如何查看Nginx服务器的状态

```abap
sudo systemctl status nginx
```

> Nginx作为服务在您的服务器上运行。这意味着它应该在后台主动运行，即使您在屏幕上看不到任何东西。您可以通过在终端窗口中输入以下命令来显示Nginx服务的状态  
> 如果服务正在运行（活动），则第三行将显示绿色的活动（运行）状态。  
> 如果Nginx没有运行，它将 以标准白色显示 为非活动状态。  
> 如果出了问题，Nginx的无法加载，你会看到一个红色的状态 失败，与故障有关的一些信息。

-   要停止Nginx，请运行以下命令

```text
sudo systemctl stop nginx
```

-   启动Nginx

```text
sudo systemctl start nginx
```

-   重启Nginx

```text
sudo systemctl reload nginx
```

-   强制重启Nginx

```text
sudo systemctl restart nginx
```

## 重新启动vs重新加载Nginx

> 该reload命令在重新加载更新的配置文件时使Nginx服务器保持运行状态。如果Nginx在任何配置文件中发现语法错误，则重新加载将中止，并且服务器将基于旧的配置文件继续运行。重装比重启Nginx更安全。  
> 该restart命令将关闭服务器（包括所有相关服务）并重新打开电源。仅在进行重要的配置更新（例如更改端口或接口）时，才重新启动Nginx。此命令将强制关闭所有工作进程。

-   配置Nginx在启动时启动

```text
sudo systemctl enable nginx
```

-   将disable 选项与systemctl 命令一起使用可禁用Nginx

```abap
sudo systemctl disable nginx
```