14岁男孩，初中四年级，喜欢编程，什么途径去学习编程？

为什么中国孩子牺牲玩耍时间拼命学习，而美国孩子放学天天玩。

陆教授，能介绍一下您的实验室吗？

小升初的孩子，感觉数学思维能力不强，怎么办？

老师，孩子七岁了怎么培养？

实验室一般有什么项目？

孩子多大可以参加到实验室？

实验室的教学模式是什么？

普通家庭可以承担这样的费用吗？

如何对孩子的的兴趣进行引导？

陆老师您好！初中四年级，喜欢编程，什么途径学习编程？谢谢！

陆老师的回答：

学习编程有什么好的途径或机构推荐？

现在学金融未来发展好吗？

英语 和编程怎么熏陶，作为我们父母怎么做？

孩子后期可以参与你们项目吗？

请问高一零基础的孩子编程怎么开始？如何学？学什么？

为什么现在的孩子不快乐，虽然物质条件很好


怎样才能跟着陆老师学编程

8岁女孩 打算高中国外读 芭蕾和游泳选哪个 ？


听你的得几百万预算，说出来请让我死心

陆老师，想和您请教一下孩子想学计算机，未来研究生哪个方向更好

国内的环境首先是看学历，学历有了才有可能，进去以后才是看你能不能做了

马上高一的女孩适合么？

多大的孩子可以跟着陆老师学习？

高中的孩子能不能跟陆老师聊聊？

教育服务于孩子人生

如何激发孩子的学习动力?

想让孩子学技术，但是不敢赌

现在学什么比较吃香

不试错，终究还是错，这就是为人父母的心!!但孩子有勇气

数学不好，英语四级没有过，大专会计专业，本科财务管理专业，研究生考试什么专业，会计研究生考数学？有什


孩子如何加入实验室?

老师，南航的人机机械工程专业如何？

孩子秋季高一不用参加高考强化可以加入实验室班吗？

对的，要什么不能贪心

我孩子今年考研，想听一下老师建议。

是的，孩子是复印件，需要改原件

9岁初三的孩子能跟老师上课吗？

我们也是今年上公立高一，需要早点考虑职业教育的学技术吗？

想让孩子跟陆老师学习，但是担心孩子达不到孩子的要求?

咱们那个案例怎么玩儿，玩而的时候内部组织是怎样组织的，比如有一个idea，这个项目由谁主导。

除了陆教授的儿女，还有其他成功案例吗？


实验室是学编程的吗？



小朋友还在幼儿园，规划方面，有哪些需要关注和考量的地方？从兴趣方面，从现实方面，从世界未来发展方向？


学计算机会不会内卷？

陆老师回答：这是一个趋势


陆老师您好！您的教育实验室对那些生活在小城镇，工薪阶层的家庭中的孩子是不是，可望不可及呢？


人人都得学计算机，现在行政文员都得学python呢，但是这个可以持续多久呢？未来50年？

老师 学编程特长做项目和参加高考进清北 哪个概率更高呢？

是不是这个意思，老师带了一帮学生教编程，不走高考之路一路编程到大学？

陆教授 是招什么样条件的孩子？

我家男孩7岁，已在家自学+家长辅导数学学到初一，特别喜欢数学，请问对孩子的培养能给些建议吗？谢谢

孩子多大可以和您学，要学多久，下来的费用是多少

实验室主要是干嘛的呢？

不同年龄都可以进的话，这个实验室目的是？

陆老师，国內考研2年 第一年差几分上211，第二年压分，孩子努力的很 仍上不了岸。无奈选择了马来西亚

本科毕业，事业编上班，以后怎样规划合适？

孩子上一年级了，英语怎么学呀？老师之路在职研究生有必要考吗？还是考全日制研究生合适？

报考老师说计算机是新四大天坑

老师，您对刚好入幼儿园的孩子的培育有什么指导性的建议吗？

陆老师您好！小男孩新初一英语弱该怎么引导？

老师，我家孩子7岁了，应该先学什么啊。


孩子10岁特爱鼓捣电子元器件、电脑和编程，自己组装电脑，自学pythonC++，该继续让他自己探索吗

晚上有时候带着孩子一起听听，孩子已经超级喜欢陆老师了


孩子喜欢电脑，也喜欢折腾，但孩子爸爸听说要放弃高考，不干了

陆老师回答：不是说要放弃高考，


女孩高一，成绩一般，这次考试提高了，下次是一定降，不知怎么说她，

陆老师，话唠的男孩，应该如何引导。

陆老师的教育理念其实很对，但对于国内大众来说超前了，可惜了


怎么做编程项目

请问申请美国大学研究生，大学排名重要还是专业排名重要？

编程适合几岁开始？
回答：编程是一种语言，越早越好

怎样跟陆老师做项目？

国内小孩子学编程，一年得七八万吧？


陆教授孩子上学期间参加哪些竞赛比较有用？


我想着让二宝先线下学少儿编程，多熟悉熟悉等大点看能不能跟着陆老师学习


陆老师，硕士985，二作发了两篇sci论文，可以去清华读博吗？


加粉丝团提问排队连麦买了陆老师的课程，后续还有付费么？


老师，孩子喜欢电脑，也喜欢编程，12岁，但编程时没有太多目标，感觉他有点迷茫。我可以连线吗


老师我也是学cfd的，伯努利方程，达西公式


8岁孩子如何有社会实践


我想咨询一下，硕士就业的问题


陆老师，我们以后要去美国读大学，现在9年级，您的理念我很赞同，但是怎么让孩子做编程项目呢？


在哪个城市呢？每个城市都可以参加项目？


请问陆老师数学思维不是很出色能学好编程吗？谢谢！

三岁的孩子家长能买这个课吗

四周半小朋友怎么规划

孩子得学到什么程度才能跟随陆老师呢？

我觉得这个课很值得学习，作为家长学习下改变一下思维很值得，但是孩子才三岁，怎么规划好

几岁可以让孩子进陆老师的实验室

是不是家长也得懂计算机？

怎么熏陶孩子呢？

36岁 自己的人生还有希望吗？

男孩子上课插话怎么引导？


孩子喜欢和大人们沟通聊天，只有8岁 不喜欢 独处 有自信 爱交朋友 哪个方面更适合她 如何实践活动


怎么培养孩子的自驱力呢？

陆老师，我自家侄子6岁半男孩，黏妈妈，在学东西不能遇到难，一难就想逃避，一会肚子疼，一会老师凶


三四岁的孩子，学的太多，任务会不会太重，孩子压力大吧


陆老师我的孩子两岁了，我该怎么培养引导，感觉她很叛逆


初二女孩学编程晚吗？现在好多小孩四五年级就学C＋＋了


有没有一类孩子就是天生的脑子愚笨，不适合学习这条路呢？

老师，请问孩子8岁，英语还行，基本表达还可以，请问需要参加一些什么考试活动好点?

三四岁，三四岁的孩子，学的太多，任务会不会太重，担心孩子压力大，玩的时间少了


孩子上美高好吗？自小也学过编程，在国内的国际学校上学，开学初三。

五年级，理工脑，该怎么学？

老师，我总觉得学编程是在玩游戏，现在更新的很快，学这有用吗？

陆老师，我儿子，12岁，想学编程，不知道哪个平台好

女孩子学合适吗？

学了这个能进您实验室吗

没有学过编程能学懂这个吗

孩子八岁应该怎么开始？

请问普通人可以按陆老师的理念走吗？成功案例跟普通人有关系吗？

在国内如何学习？如何成功呀？


孩子在校是学霸，很聪明，喜欢数学，数学一直满分，她会想很多点子想设计App

新高一学编程，有助于升学吗？

学业不是最重要的，最终取得的学业也是为后期的就业服务的。

我即将是一名国重高中的老师，我之前学习过家庭教育，然后请您给我更多的建议


小学二年级学习编程，在家里孩子如何学习培养，这方面做大人比较不懂编程，求老师解惑

陆老师，14岁的男孩数理化特别好，还来得及吗

不知道怎么给孩子缕方向，定位，孩子也不知道学习的意义

此课程是跳过传统教育，让孩子直接接触到体制内研究生才可能做的案例实操，让孩子少走弯路帮助实现财富自由

昨晚学习了部分课程，陆老师注重孩子们的眼高手高的能力更适应当今的社会发展

但是老师我觉得执行你的这个，感觉好遥远。

您说的是培养哪方面专业的孩子？还是都适用？

陆老师，很钦佩您。感觉底层码农年龄大就找不到工作了，国内大厂也陆续裁员，您怎么看

老师我就是那种有能量的孩子哈哈哈哈就是年龄有点大哈哈哈哈哈哈

准高三的孩子适合学吗？

高考完了，准大学生，能同时学吗？

陆老师怎么才能加入您的实验室？


上了大学，我没上过大学，不知道上了大学还有时间学习你们的课吗？


小朋友要和有智慧的人带领。

初三的孩子还来得及吗？


另辟蹊径，人多的地方不去，


我家姑娘15周岁，马上初四，迷恋游戏，学习没有动力，怎么提高学习动力。

我是初中老师，怎么更好管理孩子，激发孩子内驱力？


老师好，我下半年该上大三了。除了考试总是找不到学习的意义。貌似有所谓的空心病，请问怎么办？

能不能推荐一下好的编程的软件？？？？？？

怎么做项目

陆老师能否集中分学前！小学！初中！高中！大学阶段！怎样学习l


陆老师您好，男孩11岁了，学python一年多了，请问怎样才能跟着您们做案例呀


陆老师我女儿高三理科，学习还挺好，选什么专业好？怎么跟您学习？

我儿子大二，大一过六级，电子信息科学与技术专业，可以学哪些方面有前途，能否和老师学习


我们现在六年级了 学了两年编程 不太会引导 孩子感觉数学比较困难


我家男孩18岁，怎样引导他进去老师的课堂


孩子高三了，数学和编程有兴趣，怎么学习？

10岁编程零基础参与到实验室项目中，跟着项目学编程做案例，基本的编程语言是自学，还是有专业的老师。

孩子初中数学和编程学的都不错，高中只能自学，也没有太多时间。早认识陆老师就好了。


孩子作文写的不错也喜欢编程应该怎么培养马上上5年级

开学六年级，以后想冲斯坦福，麻省，现在怎么规划？

老师会讲创业的吗


想追求这个时代的卓越，还得先过语言关


陆老师创业者可以学您课，进您实验室吗

老师我们11岁，在学python。

教授，加入实验室有什么条件。

你好陆教授，我想问一下，怎么培养孩子的逻辑思维，还有心里想的，和书写不一致。

这是线下课吗？

老师，您好！请问大学生怎样才可以跟您一起做呢？

老师您这个课程是如何安排的啊。

老师，您好！请问大学生怎样才可以跟您一起做呢？

我也是建议家长都看看这个课程，确实对孩子的规划启发特别大。

需要去北京上课吗？

孩子大连交大24考研软件工程，能和老师学习一下吗

主要是，我们江苏无锡的教育，太卷了。。。谢谢老师

老师好，五升六，孩子正在搞C++编程，女孩子适合吗？需要发大力吗？因为费时间有些纠结

老师9岁学怎么学，线下的编程课能上吗

我儿子也是个话唠！电话或者电子故事也是看一两次基本背得出来！

女孩适合编程吗

孩子15岁了，对编程很感兴趣，适合学习吗？

陆教授，孩子18岁，不爱学习，想把孩子送您那去培养行不行

陆老师好，请问刚大学艺术类专业毕业的，想学编程，从哪里入手学习比较好？

怎么加入老师的项目呢？小学2年级可以加入吗？

老师您好 12岁 高中够参加竞赛么


老师好，说说暑假规划，还有劳逸结合，可以吗？有什么好的建议，孩子小但是要安排很多事，有时候很纠结。


适合多大孩子？一年级孩子家长现在规划吗


十岁男孩应该如何知道孩子学习编程能否学出来？应该如何培养？路径？


我来晚了，孩子六岁了，以后怎么学习规划


孙女四岁半，我整天听教育，学习要趁早[比心]


家孩子就是这种慢热的。

人生短短，如果60岁才懂事，

我想让孩子学，但孩子说要先把课业弄好，平时拿出编程的时间不会太多，假期才有更多时间，可以吗？

男孩子五岁的时候学英语，学了两年抵抗放弃了，现在三年级再继续学，还不晚吧？

小学英语要学新概念比较好吗？

我们也是五岁启蒙英语，我们家长英语渣，搞得孩子现在也抵触英语，现在一年级了，断断续续的读一下分级看动

你到底在讲什么，是英语教育吗

画面好糊。是我这边的情况吗？

我们现在是看动画片读动画片台词，读分级书，慢慢摸索前进

@灵音小主 但是我们普通底层劳动人民没有这个家庭

我儿子9岁，从小对电路和机械感兴趣，美术课就画电路图，请问可以往哪方面培养他？

二年级怎么启蒙

@灵音小主 我孩子已经六岁了，好像得背单词了

老师👨🏻‍🏫，3-5岁的男孩，该如何养育呢？

老师孩子上大学怎么安排时间。哪些地方注意什么少走弯路！


国家海基小学这个编程的C加加 已经学了两年半了。，没有考过考试。有机构说，假期强化10天就可以

国家海基小学这个编程的C加加 已经学了两年半了。，没有考过考试。有机构说，假期强化10天就可以

是的，都花在军事化管理上，他就没有时间去质疑和思考，成了学习机器了。

编程要学很久吗

国家海基小学这个编程的C加加 已经学了两年半了。，没有考过考试。有机构说，假期强化10天就可以

认识一些方差和取鱼，他初中还没怎么学过，要想在星耀赛得到一个好分，初中数学就得是全都学会才行吧。


杜教授好，我儿子10周岁学习也很好，但是今年突然爱上⚽，而且非常疯狂，他说要进国家对，专打足球

学编程对孩子学习有帮助吗？不要见笑，真的想了解。

编程是很需要兴趣的，也是需要一定的天赋。这个实验室里学的是什么语言呢？

学编程对孩子学习有帮助吗？不要见笑，真的想了解。

@蝾螈ctrlc 现在老师做的对您这么有名的教授就是海选人才，我们就是必须得有一些诚意的家长。

刚才那个贵州的孩子用的是什么语言的语法呢？我也不太懂。

对孩子年龄有限制吗？

我孩子要是喜欢学估计智商还可以

这个和机器人一样吗

得到天才的学生，老师也是很高兴的，而且还会给他机会。

谢谢老师回答我这个问题，但是我家孩子只会C加加语言可以吗？

没有经历过图形？直接Python

我有学一个新的语言，孩子学了C加加有用吗？

适合对编程比较感兴趣的家长，其实也是目录老师想要的目标家长，如果孩子资质平平，还是要考虑一下呀。

如果学图形画的话，有很多免费的网站，真的不用去报班，我感觉或者给孩子弄一些自己在家里练一练的编程模块。

3~5岁他也看看网站，玩一玩就行了，我觉得用不着编编程。

报了您的课 后面是怎么和您实验室联系

听您的课确实能扭转自己的一些思路。

就是一种说法吧也别嫌贵因为这就是一种诚意一种就是自己觉得值也许老师有一个创口期如果您的孩子很

有才华过了这个窗口期，您交18,000老师可能也加不进去了。

很感恩老师在休假的时候还给我们在这里苦口婆心的交流。增高我们的认知。

陆老师，多大孩子可以报呢？

如果听了故事，还不能理解，咋办啊？

18岁不能报了是吗

多听几遍肯定能理解，为了自己孩子的未来，为了提升自己的认知，多听几遍。

儿子很聪明，喜欢编程，想进您的实验室，我文化肤浅，担忧家长过不了您这块儿

老师，您这个课程如果参与，需要孩子每天需要花多长时间啊？

这是跟陆老师能谈上话的这样的一种诚信。

5岁的孩子，现在要做什么准备吗？

我只是感觉我家孩子有点不才，不是说我自己犹豫这一两千块钱。

课程内容有没有落地的内容？还是都是理念？


进实验室是通过什么考核？考核孩子还是考核家长？

编程和织毛衣区别不大，家长们别傻了

孩子有方向了自然就知道努力了 不需要家长盯着学习上的一些细小问题了

只有变成天才的孩子非常非常适合。


我儿子11岁，反应挺快，跟着视频自己学编程挺快，学完之后还能给我讲讲。

这个不是基础语言，是比较现成的语言。如果不差钱，可以跟陆老师学学最新语言

那就是全脑思维。我家老大也是也喜欢画画，也喜欢编程。我家老二是典型的右脑思维，可学编程

实验室的孩子容量是多少呢？是100个，还是可以几千个？

明媚：陆教授您好、孩子录取清华计算机了，可以加入实验室吗？

蝾螈ctrlc：@一首小诗 这是考试，如果告诉了就不是考试了！