# 陆老师课程介绍

陆向谦教授早年创业实现财富自由后，考虑到子女的发展问题，将公司卖掉，移民到全球最具创新的地方——美国硅谷，让孩子能接受到全球最优质的创新教育资源。

在硅谷时，他看到斯坦福大学经常会在学校请那些新兴的创业领袖，给同学们分享创业经，觉得国内缺乏这类教育，因此在2007年把这门课程引到国内清华大学的课堂。

那时候，国内不像现在，基本还没什么人做创业方面的教育，陆老师可以说是当时国内做创新创业教育的第一人。

当时请了包括刘强东、王兴、李开复、俞敏洪等一批企业家做访谈，那时候京东才刚拿了两千万美金，美团还在千团大战。

陆老师的理念就是把这些未来可能成功的创新企业拉过来深入交流，一方面让同学们学习到创新创业的经验方法，另一方面评估企业是否值得加入，然后推荐同学进去。

当然，能够被推荐的同学，必须在大学期间就通过做项目，表现出自己的能力，并且能独当一面，获得陆老师的认可，成为功勋学员。

这里就要重点提一下陆老师的教育理念：“学理论不如学案例，学案例不如做案例”。

陆老师每学期讲理论的课程只有三节，其他课程基本就是邀请那些新兴的创业领袖分享案例，以及带着同学们做项目，这个项目包括课堂上发起的，比如当年北京雾霾严重，陆老师发起了做空气净化器的项目，再比如陆老师的课程搬到网上以后，开始把这门课当作一个教育项目去做。

他鼓励学生在校时，就应该通过做项目，尽快试错，发现自己最喜欢和擅长的事情。因为国内教育，在大学前基本就是围绕高考，很少会教育学生去发现自己的爱好和特长，很多学生直到毕业后走进社会，才开始迷茫，不知道自己到底适合做什么，屡屡跳槽，找不到方向，走了很多弯路。实际上，进入社会后，学生的试错成本就会很高，因为面临生存压力，很多同学根本没有那么多机会去试错。

但如果这个过程能在学校完成，并且在校时就能找到自己想做的方向，并朝着这个方向积累自己的项目经验，这样毕业后才更容易加入这些新兴的创业公司，高层切入获得期权。

他给自己的儿子女儿就是用这种方式规划职业发展的。他女儿从中学开始就学习编程，后来进入斯坦福大学通过做项目积累了几年经验。2012年大学毕业要选择企业的时候，陆老师把美国新兴的创业公司研究了一遍，觉得Pinterest最值得加入。

当时Pinterest刚拿了1亿美金融资，新晋成为独角兽（估值超过10亿美元），公司才不到50人，进去就有期权。如果Pinterest能够发展起来，他女儿就能获得财务自由，就算没成，也拿了高工资，同时也在快速增长的创业公司学到了本事。

当然，陆老师的眼光还是非常厉害的，Pinterest最后做成了，并于去年上市，市值超过250亿美金。如果期权按照目前的市值计算，相当于翻了25倍，她女儿不到30岁就获得了财务自由，并且还在Pinterest当上了部门负责人，管理30多人的技术团队。有了Pinterest作为跳板，接下来，她可以继续去寻找类似未来有潜力做成的公司，获得更进一步的发展。

说完他女儿的经历，再谈一下他儿子的经历。陆老师在孩子很小的时候，就刻意培养他的动手能力，并去发掘孩子的特长。他儿子还在中学的时候，就通过各种方式引导孩子去学习编程，比如当时环境污染严重，他在学校启动了一个“开放文明环境地图的项目”，只要你发现身边的污染就可以用手机拍摄即时上传到网上。

那时候移动互联网才刚刚兴起，通过该项目，他儿子和学生一块玩项目，积累了移动端开发经验，编程能力得到显著提升。因此进入伯克利大学刚上大二，就拿到了Uber的全职工作，年薪十几万美金。要知道，在Uber工作需要3-5年的工作经验，他儿子的经验从中学就开始积累，而且能上手编程，做的东西得到公司认可，因此才能在大学期间就获得热门独角兽公司的全职工作机会。
在Uber积累了经验，他儿子毕业后选择了一家新兴的独角兽公司，获得高薪和期权，如果这家公司能够成功，他同样能获得财务自由。当然，如果不成，他也学到了本事，可以接着去寻找这样的机会。

注：这两个案例可以展开来详细说，比如陆老师从小是如何教导孩子的，怎么发现孩子兴趣特长的，又是如何将孩子送进美国名校和名企的。

再比如陆老师还有位学生叫张鹤，其在清华读书的时候，一直在听陆老师的课程。虽然他很认同陆老师的理论，但觉得选择创业公司，机会成本太大，毕竟清华的学生可选择的机会很多，而他的目标是出国留学，进入名企。陆老师认为，他完全可以在学校，凭借项目经验，毕业后就申请名企工作，不用去转一大圈。但张鹤觉得风险太大，坚持申请留学。

后来事与愿违，张鹤申请公费出国没成功，他决定尝试下陆老师的方法。于是，他深度参与到陆老师的课程项目中，有了一手的项目经验，在陆老师推荐下，毕业后直接进入Facebook做研发，圆了名企梦。

张鹤在Facebook（Instagram项目）积累了几年后，决定看机会。当时和陆老师一起分析了硅谷最值得加入的公司，最终通过调研，选择了自动驾驶领域的特斯拉加入，目前在特斯拉担任技术管理岗，配有股票，年薪超百万美金。（特斯拉这一轮股价暴涨，原先分配的股票也得到大幅增值）

注：张鹤的案例也可以展开讲，包括他父母很早也培养了其编程特长，靠计算机编程比赛，保送进了清华。后面他是如何去做项目积累经验，又是如何进入Facebook，以及选择特斯拉的经历，都可以详细叙述。

陆老师就想把自己在孩子和同学身上教育理念，复制给更多的学生，让他们在年轻时就少走很多弯路。他鼓励学生在上学的时候就要多折腾，尽快找到自己热爱的方向，积累项目经历，求职的时候才有优势。毕业后选择那些快速成长，比如成为独角兽，有希望成功的新兴创业公司，拿到期权进去，会获得比其他路径更丰厚的回报。就算没成，工资也拿了，也学到了本事，可以再去接着寻找这样的机会。

当时，他甚至把课程开到了中学，引导孩子发现自己的特长爱好，虽然一开始家长们特别支持，但抵不过应试教育的压力，孩子们一到期末或者考试，就没办法把精力放在他的课程上，最后干脆在国内只做大学市场，而在美国，做亲子少儿市场。

实际上，我认识陆老师的时候，是在2015年，当时他正在尝试将这门课转到线上，影响更多人，他希望将这门课做成网上的“斯坦福”。

我那时候在合肥读书，个人对互联网商业创业特别感兴趣，学校没啥好的课程资源，我就经常在网上找些名校的课学习。偶然间看到陆老师的课，觉得特别精彩，凑巧又加到了当时一位清华学生的微信，才进入了陆老师课程群。整个大三大四基本就在业余时间听课，主动帮助陆老师写课程宣传文案，做海报，运营社群，总结创业者的分享，以及学习如何分析行业和公司，这中间收获很大，也逐渐找到了自己的方向，积累了经验。

我们在摸索中也发现，国内创业情况跟硅谷有很大区别，一般成为独角兽的公司，基本已经非常庞大了，不像硅谷还能找到几十人的独角兽公司，刚毕业的同学进去很难拿到期权。后来我们就把门槛放低，对估值超过10亿人民币的公司进行分析筛选，并请到了IT桔子创始人合作做了千里马俱乐部（估值超过10亿人民币的公司榜单），在其中寻找有机会的创业公司，请创业者过来分享。
当然，经过几年的摸索和请嘉宾，我们发现国内的千里马公司变得越来越多，很多企业估值虚高，融资造假。所以陆老师把要求提高，他认为估值得上10亿美金，才可能有四分之一的机会能做大上市。

实际上，这中间就要涉及到如何去分析行业机会，并从中挑选出该赛道中能够跑出来的创业公司。我们的基础方法是，先挑选出未来能够出百亿美金公司的赛道，再去赛道中挑选出头部公司。这家公司必须在最近半年获得大额融资，成为独角兽，背后有知名投资机构（比如红杉资本投资，机构比我们掌握的信息更全面，而且它是拿真金白银投资，必须要做详细的调研），理想情况下，公司人员保持在150人以内，这样才有更大机会获得期权。

我们筛选出名单以后，会将这些公司的创始人，都请到课堂上聊一聊，并提前做好研究功课，在课程中直接抛出关键问题，进一步判断这家公司值不值得加入，创业者到底能不能有没有感染力，能不能让同学们佩服。通过这一系列的流程，筛选出来的公司，基本能保证加入后不会出大的问题，就看最后能不能做大
注：求职者如何分析行业，判断哪些行业未来有机会，如何筛选公司分析公司，判断公司是否值得加入等等，这块可以详细去说。

这里再多说一点，国内学生刚毕业，加入明星创业公司就拿到期权，难度是比较大的。因为我们大部分学生，从小就是按部就班的走应试教育的路子，很少有人知道自己擅长什么，热爱什么，没有任何积累。

我们看不管是陆老师的儿女，还是张鹤，其实他们都是在中学时期，就在父母的引导下，培养和发现了编程特长，并且在该方向上“玩了”很多年，所以毕业后甚至没毕业就能高层切入明星公司，获得股票期权。而且他们选择的都是技术方向，这不需要你理解复杂的商业逻辑，积累行业经验，只要你会编程，能解决问题，就能获得高薪期权。特别是硅谷很缺技术人才，这也是为什么前几年技术移民非常火的原因。

不像其他岗位，技术岗位在互联网行业是通用的，而像产品/市场/运营/商业分析等岗位，你必须对业务逻辑、所在行业、商业原理等有更深入理解，才可能做出更大的成绩。所以，陆老师认为技术是捷径，他鼓励孩子在很小的时候，就去培养和发掘这方面的能力，如果他们热爱并且有天赋，相比其他方向更容易在年轻时获得成功。当然，即便他们最后证明不擅长或者不喜欢，也在一定程度上锻炼了逻辑思维和动手解决问题的能力。

其实，最根本的是父母，或者我们的教育，应该早点帮助孩子找到他以后要走的路，找到他们热爱做的事情。这就需要尝试很多方向，而不是像以前的教育一样，都是用一套标准来衡量学生。很多同学就在自强不息的追求卓越中走向了平庸。比如陆老师经常提的有两个案例：
一个是他女儿的同学，学习很好，考上Berkeley，世界Top10的名校，在学习过程中她为了挣学费，教小孩游泳，拿着相对较低的工资。后来毕业拿到了学位后找不到工作，她还教小孩游泳，还拿那个工资，那Berkeley的教育起了什么作用？因为她没有用上她所学的东西。很多像这样的同学觉得很气愤，找不到学以致用的工作，这个教育制度是有问题的。
还有一次，陆老师请来一位生物制药公司的CEO做分享，清华生物学院来了一批人，大家在讨论发言的时候，一个女生很气愤地站起来，她那年28岁，当年是状元，保送到清华，读了4年本科，6年硕博，她那么努力，但是她看不到机会，甚至哭着说当年是校长拉着她选择生物专业。陆老师说你这是个例，但是她说不是，90%清华生物学院毕业的学生毕业后做的事与生物一点关系都没有，她只能一直往上考，从没想过自己到底喜欢做什么，擅长做什么。

互联网的飞速发展带来了知识体系的飞速更新，但是我们的教育还停留在上一个世纪。大部分毕业生找不到好的学以致用的工作，而新经济公司又招不到人才。很多学生学校很好，功课很好，但是就是毕业之后看不到机会。

如果真是这样，国家投了那么多资源，你花费了大量的金钱交学费，意义何在呢？其实这些都是次要的，最重要的是青春的浪费，人的一生太短暂了。但与此同时，许多互联网公司为了网络人才，管吃管住还管玩，提供优越的条件也难招到人才。

经济进入21世纪，是一个创新经济，但是我们的教育还停留在上一个世纪。以前的人才往往不准放错，不能放错。而互联网时代需要你：失败的早点，失败的频繁点，失败的快点。不断试错，走快点，摸索出所有可能性。

如果你需要实验一百次才成功一次的话，那你能不能让前面的99次失败得快一点，让第100次成功到来。这就需要通过做项目，或者家长老师在孩子很小的时候，就需要让他不断试错，从而引导孩子找到自己的爱好所在和擅长方向。

陆老师一直在思考21世纪的教育应该是什么样，这也是他的课一直在摸索的。而他摸索得出的教育方法是：学理论不如学案例，学案例不如做案例，做案例不如玩案例，一人玩不如几人玩，几人玩不如聚天下英才名师一起玩。

1.学理论：陆老师每学期理论课三节，包括《天时地利人和：创新时代的最佳事业发展》、《非常规自我实现》、《颠覆创新和非颠覆创新》
1）《天时地利人和：创新时代的最佳事业发展》：主要讲在现今创新时代，天时地利人和是什么？时代的发展脉络和趋势是什么？传统教育和时代趋势之间的矛盾？为什么创新企业找不到人才？大学毕业生找不到学以致用的工作？创新时代的最佳事业发展路径又是什么？（或者说获得财务自由之路的最佳发展路径？）技术为什么是捷径？如果不擅长技术，在当代还有什么捷径？（比如：编导）为什么说打工不如创业？创业不如拿着期权加入正在快速崛起的创业公司？

陆老师虽然是讲创业的，但他并不鼓励同学刚毕业就去创业，甚至借钱去做，就算创业，也要拿投资人的钱去创业。当然，如果是在学校，还是学生，可以去瞎折腾，你没啥机会成本。如果有起色，你可以接着做，如果不行，这时候建议你加入一家快速崛起的创业公司，去跟着人家学习创业。同时争取拿到期权，如果企业能做成，你自己也成为企业高管，获得一定的积累沉淀，财富自由后，你出来创业，自然有投资人追着你投资。这时候，你可以拿着投资人的钱，再去创业。

比如陆老师课堂上最典型的嘉宾是水滴公司的创始人沈鹏，他就是走这条路起来的。

沈鹏在上大学的时候，就了解到美团创始人王兴的故事，那时候王兴还没做美团，但在做了校内网和饭否以后，已经在业内小有名气，沈鹏非常佩服他。

当时正在读大四的沈鹏，从网上找到王兴他们的邮箱，写了封自荐信应聘。那时候，王兴刚结束饭否的运营，正在寻找下一个创业机会。沈鹏当时的想法很简单，加入一个靠谱的团队学习创业。王兴这支团队，对他而言就是那个靠谱的团队。
最终沈鹏以美团招商合作的岗位加入公司，成为第十号员工。他从商务合作岗位开始做起，不到30岁就做到了美团外卖的全国业务负责人，这中间成长飞速，他自己本人也获得了财务自由。当他在2016年准备出来创业时，就有几十位投资人给他打电话，连创业方向都没问就要投他。

这个案例十分典型，也是陆老师认为更适合大部分想创业的人去走的路径。先加入一家正在快速崛起创业公司学习创业，争取拿到期权，伴随公司成长，走上高管岗位，获得财富自由，再出来创业。

2）《非常规自我实现》：主要讲大的成功，一定是走得是非常规路，你一定要follow your heart，尽可能早的找到自己热爱的方向和擅长的事情。比如：
比尔盖茨从小就喜欢编程，玩计算机，甚至逃课都要去玩，走火入魔的程度；乔布斯同样从小就喜欢玩硬件；Oracle的创始人Ellison，他就喜欢编程，家里说他没雄心，妻子跟他离婚，但是他依旧坚持自己的兴趣；Mark Zuckerberg在哈佛就喜欢玩计算机，即使被处分还依旧玩，后来便做出了Facebook。这些名人都在很小的时候找到了自己热爱和擅长的方向，并且疯狂着迷，无论别人说什么，始终保持stay foolish状态，像马云痴迷于互联网，即便当年很多人骂他是骗子，还是义无反顾。他们走的都是非常规路。
除了这些名人，再比如陆老师的嘉宾里，VIPKID创始人米文娟就是从小就喜欢英语；铁血网创始人蒋磊自己就是个军事迷；斗鱼创始人张文明从小就痴迷于玩游戏；王兴就是喜欢玩互联网（即便放弃博士学位，即便经历几次创业时代，还是去做这件事）……他们同样是通过“玩”做出了自己的事业，因为他们很早就靠兴趣爱好在这个领域积累了“一万小时”，创业天然比别人更具优势。
创业是这样，其实个人发展也是同样的逻辑。陆老师经常会问新加入的同学三个问题：你是谁？（你现在做什么）；你要去哪里？（实现财务自由后你想做什么）；针对这个目标为自己设计一个量身定制的培养计划。这就相当于你自己的非常规路，因为每个人都是独一无二的。

当然，这几个问题非常难，尤其是对于中国的大部分学生来说，学生时代很少思考过这些问题，都是奔着考上好学校去的。但这几个问题，是每个人都要回答的，人生非常短暂，找到了自己真正想做的事情，才会更幸福，才更容易获得大的成功。
陆老师其实是希望将这个路径缩短，从小就去折腾，看看自己到底擅长做什么，想要做什么。比如前面提到的他儿子女儿以及学生张鹤的案例，其实都是在很小的时候，就在父母引导下，将这个过程给走完了，后面的人生才会走得比别人快，比同龄人更成功。

3)《颠覆创新和非颠覆创新》：这堂课讲的就是大的创业机会一定发生在颠覆创新领域，不管是创业者还是求职者，都要理解这一点。
对于创业来说，选择颠覆创新，更容易做大事业。比如苹果智能手机相对于诺基亚的功能机，就是颠覆创新；数码相机相对于柯达的胶卷业务就是颠覆创新。大公司往往因为固守现有蛋糕，即便发现了颠覆创新的点，他也无法革掉自己的命。创业者则是光脚的不怕穿鞋的，就在大公司不敢做，但同时又是未来机会所在的领域，发展壮大。

对于求职者来说，选择加入创业公司的时候，要把这个考量点带进去，看这家公司是否具备颠覆创新的可能，跟别人是否与众不同，有自己的独特之处。如果它具备，同时又拿了大额融资，还有知名投资机构入局，在赛道里又是领头羊，那么就有极大可能性做成。求职者选择这样的公司，比在其他公司发展会更快，如果能拿到期权，公司成功也能享受到红利。

用风险投资的视角选择赛道和企业，这是每一个职场人士应该去考虑到的，选择一家飞速发展的公司，你的成长速度绝对要比同龄人快很多，因为公司发展会带着你成长。

有个很著名的例子就是，当桑德伯格在决定是否加入谷歌的时候，谷歌CEO埃里克·施密特给的宝贵忠告是：“如果你坐上了一艘火箭飞船，不要问什么座位号。赶紧上车。” 这个建议为她的职业生涯快速发展打开了大门，她后来成为了Facebook的COO。

这块就涉及到机会分析，当下存在变革性且未来可能诞生百亿美金公司的赛道有哪些？比如：在线教育、医疗健康、以及人工智能和物联网，像科技金融也容易诞生大公司，但国内机会可能过了，已经诞生了很多家互联网金融巨头，支付基本被支付宝微信支付垄断，就看区块链技术的落地速度，能不能带来新的变革，目前还没看到太大的突破。（机会分析和判断这个层面可以延展开）

2.学案例：也就是请这些行业内摸爬滚打的创业者亲身分享自己的经历和对行业的看法，春江水暖鸭先知，在一线打拼的创业者要比那些所谓的“专家”更有料。
陆老师看好某个行业，就会集中邀请一批行业内做得不错的公司过来聊，达到与君一席话，胜读十年书的效果。比如我们之前觉得语音技术是个大机会，可能会成为人机交互的新入口，所以集中邀请了一批做语音的明星创业公司，通过跟这些创业者对话，从而对行业有更深刻的认识，判断这个行业是不是颠覆创新的机会所在，如果有机会，哪家公司最容易做成。通过一线创业者的案例分享，学习他们行业经验，前沿观点。

3.做案例：陆老师早期的课程实际上没有做案例的过程，当时一开始都是请的行业大佬分享，比如俞敏洪、李开复等等，但学生们听的时候一腔热血，结束后也就完了，并不能对学生产生特别实质性的帮助，反而让有些人更加的眼高手低。
所以，后来陆老师觉得不但要学案例，同学还要上手做案例，仰望星空的同时，也要脚踏实地。想要做成一件事，其实非常不容易的，只有自己上手做，踩了坑才知道这些，创业并没有那么容易。通过做案例，也能让同学们尽早发现自己擅长和热爱的方向，并培养自己的能力。（前面讲到的那些）

4.玩案例：
陆老师觉得学习不是被人逼着学的，而是自己真正出于兴趣，去爱上自己所做的事情，找到自己喜欢玩的东西，才更容易成功。像前面提到的比尔盖茨、扎克伯格等等名人都是从小玩案例玩出来的。
同时，他还提出，一人玩不如几人玩。玩案例，最好是小朋友或者学生在一起玩，因为孩子的天性是喜欢一块玩。甚至创造一种比赛的环境，让孩子们比赛玩（以前陆老师在硅谷做过一次家长带着孩子玩案例的亲子活动，就是十几个孩子，一块做一个网站，然后评比谁做的更好，效果挺不错的）
当然，最好的效果是，几人玩不如聚天下英才名师一起玩。这其实是陆老师希望他的课程最终能达到的效果，他希望做成网上的斯坦福，能把天下英才和名师聚在一起，算是他的一个愿景。

最后，做一个简单的概括：
主题可以是：非常规自我实现——创新时代的最佳发展路径
1.时代的趋势判断：天时地利人和是什么？
2.当前的教育和时代趋势的矛盾？为什么创新企业找不到人才？大学毕业生又找不到工作？
3.如何解决这样的矛盾？靠非常规自我实现！非常规自我实现又是什么？
4.为什么说想要获得大成功，你必须通过走非常规路来实现？商业上走非常规路成功的企业家案例
5.引出陆老师给出的非常规路方法
教育理念：学理论不如学案例，学案例不如做案例，做案例不如玩案例，一人玩不如几人玩，几人玩不如聚天下英才名师一起玩。
嘉宾案例：京东、美团、VIPKID、跟谁学、水滴……
学生案例：张鹤、陆老师儿女
6.走非常规路应该如何识别机会
7.通往财富自由之路的捷径
