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


朋友们大家好，今天是 2023 年的4月 3 号星期一，也是咱们会员群正式成立以后，我第一次录视频，希望这次视频能给大家带来一些有意义的思想跟有价值的逻辑。我先要说一下，就我做的会员视频，可能和以前大家平时听我在 YouTube 上讲的这些东西不太一样，我很希望我在会员视频里讲的这些东西，能够让大家在生活中多多少少会有一些真正的受益，毕竟我自己也算在商业领域、金融领域，甚至于在国学的这个范畴里面混了 30 多年，所以我讲的内容我希望更多的能给大家带来一些真实可以看到结果的东西。/n比如说我会在每次视频之后都给大家留一些可以思考和探讨的问题，大家可以把自己的这些问题思考以后的答案结果，通过邮件的方式发给我，也可以在群里面用这些问题跟大家，包括跟我在内，咱们互相之间继续沟通，然后也可以把这些问题联想到其他的跟你身边有关的一些问题，也可以发给我，会把朋友们给我的这些问题中比较好的我觉得有启发性的答案在直播中跟大家分享，也会在直播中尽可能回答大家因为我讲的这些视频提出的相关的问题。/n我觉得人类作为碳基文明跟硅基文明比较，碳基文明食物链最顶尖的生物，它是具有一套完整的知识跟思想传承体系的，当然它还是碳基文明相对效率低的传承体系，但毕竟是比较成熟的，运行了几千年的传承体系，就是咱们在上课的时候都经历过的，听东西学习，然后做作业、复习、考试。/n其实这一套循环系统是为了让大家更高效的能够记住一些对生命中有用的东西，我呢也希望参考这样的一个方式，讲东西的时候给大家思想中留一些有用的东西，否则时间是大家最宝贵的，这个时间过了就没这个时间了。那这个时间我给大家讲完了以后，讲完了大家就忘了，根本都不记得我讲的是什么样的一些东西，那这个时间我觉得就浪费了。那么这些有意思的可以思考的问题，咱们一起讨论过了，一起说过了，就会给大家在思想中留下有意义的，能够让大家借鉴的一些有价值的东西，我也希望我讲完了以后，由这些问题给大家引导出来的可以让大家思考的更广泛的东西，能给每一个好朋友都留一些更深刻的印象。当然了，如果你想听我讲这些东西，就是为了听个乐子，就不用这么劳累了，随心听听就好，增加点人生的乐趣就好了，不用这么累反正。/n总之，我希望大家在会员群里面都是自由自在的，想随意听听的也好，想学东西的也好，想在通过学东西实践的也好，都能在这个里面找到各自想要的东西。此外，除了我讲的以外，朋友们也可以把自己感兴趣的问题发给我，我看看是不是能够帮助大家去解决问题，或者分享一下我自己在这些问题答案中的思维方式，所有的问题我个人还是希望越具体越好，最好是封闭的问题，例如像常鹏同协的碧安交易所。大家要知道我说的是谁，下一步在美国政府的这种打压下会怎么转型，这就叫封闭式问题。然后开放式问题少一些，例如未来全球数字货币的发展趋势是怎么样的？我觉得开放式问题大部分都比较宏观，可以漫无边际的瞎聊，也没有办法标明它具体是对还是不对的，结果最起码近期看不到这样的。/n聊完了以后，其实对大家形成好的良性的思维方式，以及具体做事情的时候有什么决策性的帮助都不大。当然没有什么东西是绝对的，大家只要感兴趣的话题都可以发给我，我都会尽我的能力跟大家说看法，也会把一些好的问题放在咱们圈子里，大家去讨论。今天是礼拜一，理论上今天的视频应该是关于怎么赚钱的，所以我还是要回到赚钱的一个事情来。赚钱这个事其实他自己本身在逻辑上并不是很复杂，他是有自己必然的规律的，里面也有必然要关注的细节。当你把所有要赚钱的规律和细节都把握住了，那对于这个市面上符合你和你身边条件和资源，能够让你赚钱的方式，几乎你们在座的每个人都能找得到。这个是我相信，但是大部分人可能是不太了解这个逻辑和逻辑中每一个细节，特别是里面每一个小的这种细节中涉及到名词的这种定义和它的作用，这些东西不了解，老师大而话直拍脑袋定。其实真正的钱是挣不到的，赚钱在我的概念中就是赚取货币，以及最多算是赚取一切能够随时变现的，流动性很强的这种资产，这叫做赚钱。对，所以强调一下，一定是能够随时变现的流动性很强的资产。你买了债券、国债马上能在交易市场中卖掉，这就叫流动性很强的资产，而且变现后的控制权要在自己手里才能说赚到钱了。/n所以很多人说股票，跟我讲什么？讲票面价值，那你票面价值是不是真正能够变成现金以后是不是能回到手里？不炒了，不炒股了都不一定，所以就在股市上有跟在赌场里特别流行的话叫先赢的是纸，它不是钱，拿到手里的现金才能叫赚到钱了。这个世界上大部分资产，绝大部分资产都是很难直接变成现金的，所以实际上这些资产的价值不太大，可能它的价值很高，评估机构也好，名人也好，很高，但是因为它不能够变成现金，或者很难变成现金，那就是我们拿不到通过这些资产，拿不到大家嘴里面经常说的现钱、货币。这些资产在我眼里实际上都是缺乏真实价值。这也是今天我在赚钱的过程中，首先跟大家强调的第一个概念，就是实际上我们赚钱赚取货币，和你所谓拥有资产，这是决然的差异。我们在平时说的词叫财富，你是不是富豪？你有没有财富是把货币跟资产这两个概念通通放到一起来聊的，但是实际上货币跟资产这两者是在我眼里有本质的差异。货币的价值是可以直接从交易过程中体现的，它是能拿到哪去买东西，变换任何东西都可以了，而资产这个东西所谓的价值，大部分都是评估出来的。/n我原来在中国国内有门课程，课程的名字特别博眼球，叫做一年赚取百亿财富。我可以保证所有上课的学习的学员儿，所有人只要掏 100 万，一年都可以赚取上亿的财富，如果赚不到，全额退款。大家听这个名字听起来很过瘾，其实这个课程的名称是最典型的偷梁换柱的概念，偷换概念，我在讲这个课的宣讲课，一年赚取百亿的宣讲课里就直接跟大家揭秘了偷换概念，因为你赚取上亿的现金，拿 100 万赚 1 个亿 100 倍，那一定是一个长期且消耗心力的事情。但如果仅仅是赚取上亿的财富，那赚取上亿资产也可以算是赚取上亿财富，就是分分钟事就可以解决的事情了。 100 万拿过来，第二天几乎就可以达成上亿了。/n因为全世界有一种机构哪都有，叫资产评估机构，而且这个评估机构评估出来的资产，只要是评估机构有牌照的，评估出来的资产价值，那在全世界所有的财富的市场中，大家都是认可的。这些机构对于资产的评估方式有很多种的重置法，也就是成本法、市场法、现金流折现法等等，那么不开玩笑，真实的情况，你花1万块钱买一个专利，只要你能够掏得起 5/ 1000 左右的评估费，最低的可以到 1/ 1000 左右评估费。那你到评估机构想评多少钱，评估机构都可以帮你评出来，还可以给你出证书。那你有意思了，你1万块钱做一个专利，你说我想把这个专利评估成 100 万， 1000 万可不可以？没问题，分分钟就能给你评估出来，它挣的是你评估费。那你拿到这个专利的评估价值，在很多市场的场面中都会认可它的财富价值，唯一区别就是你变不了现金，变不成现金。那你说我拿这个评估值作为我的股本金入股，能不能真正在公司中体现？我有 1000 万股本金入股没问题，绝对可以体现你有 1000 万的股本金入股，但是你想把这个公司就靠这个无形资产这个评估值的专利卖出 1000 万，那肯定卖不掉。无形资产、固定资产、金融属性资产等等都可以有巨大的评估空间。/n真实的案例， 2015 年有一个叫李和军的同学，他的汉能集团旗下有一家光伏上市公司叫汉能薄膜发电集团有限公司，在香港主板上市，股票代码00566，在总市值有一天一举就突破了 3000 亿元，那李和君拥有这家公司 50% 以上的股权，所以李和君也因此以 1653 亿元的身价击败了马云，成为了中国的首富。当然这次首富仅仅维持了很短的时间。/n那怎么做到很简单，那港股上市公司跟美国一样，跟很多国家一样，是没有涨停板跟跌停板的，也就是说 1 元钱一股的股票一天是可以涨到1万块钱一股的，也可以跌成一分钱一股。由于李和君的上市公司没有成交量，所以当天如果股价是 1 块钱一股，有人在临近收视最后的时候，收视的时候买单进去用 100 块钱一股买 100 股，那么也有人正好 100 块钱一股卖 100 股，双方成交，这时候才成本多少？1万块钱，但是这1万块钱，这叫杠杆，金融里面这个词就叫杠杆，这1万块钱就把这家上市公司的股价从 1 块钱一股推到了 100 块钱一股，那么当天这家上市公司收市的股价就涨了 100 倍，那么这三家公司的总市值就提升了100。/n目前全世界个人财富的统计标准中，市值是用来衡量个人财富包括机构财富的重要指标。这样子就花1万块钱迅速把公司提升 100 倍市值的礼和军，就因此就成了亚洲的首富了。当然了，它这个股价维持不了多久，因为这是香港的股市连续竞价撮合交易系统，所以第二天就会有大量的卖盘出现，想高价 100 块钱，昨天成交了，原来 1 块钱，那我 99 卖行不行？989796，可实际上没人接盘，就可能一直下跌，由于没有跌停板，当天可能跌回到昨天的 1 块钱，甚至比 1 块钱还跌的价格，那这个时候第二天李和君这个首付就没了。/n但是李和君的名片上就会出现一个名头，叫前中国首富，甚至前亚洲首富，这实际上属于事件营销的一种方式，并不代表这个人真有钱了。但如果这么做的是在中国的新三板，由于新三板不是连续竞价撮合交易，它是什么？它是协议交割的方式，所以在第一天，有人协议 100 块钱一股买了 100 股，1万块钱打了股价，那公司市值也会算可以后由于没有再能够达成协议交割，这个 100 块钱一股的市值是会一直保留在这家挂牌公司，新三板挂牌企业的名头上。那这家新三板挂牌企业的这个市值也会特别的大，就类似于像红领创投等等这些东西，也会特别大的市值。可实际上其没有价值，只是这种财富实际上是变不了现金，所以李和君也没有因此变得有钱，反倒是在去年的年底，因为巨额的负债，因为以及一些其他的问题，被中共的有关机构给质押了，给压起来了。/n所以大家首先要明白我们所说的赚钱，我给大家讲的赚钱就是赚流动资金，货币最少也是那种赚取容易，很容易变现，而且不会快速贬值的资产，否则的话，那就不叫赚钱了。在财富的概念里面，资产的价值太容易作假了，不叫赚钱。大家一定要记住了，我在自己原来金融的实践操作中，一般对于资金跟资产的价格，最高的比值也只有 10 倍，就最高的到 10 倍。底线是没有底线的，什么概念也要就是有任何人跟我说它有 1000 万的资产，只要这个资产不是现金。我大致看一下这个资产的类型，脑子中最多只能把这 1000 万资产当作 100 万现金看待，那么最少可能认为这 1000 万资产是一文不值的。对，这个是真实的概念。所以中国国内很多人还梦想着通过做不良资产重置去发财，网上现在还有相关的信息，号称自己用 10 万块钱就拿到了一个 10 个亿的不良资产包，这 10 个亿全是负债，把这 10 个亿负债中任何一笔债追回来，都比 10 万元多得多。/n在我的概念中，只要拿到这个 10 亿不良资产包的不是债务方的内部人员，那是要外面的人。基本上你花掉这 10 个亿，就等于是白往水里扔了 10 个亿火烧这 10 亿买的，这不是火烧这 10 万块水里扔了 10 万块，你买这 10 个亿，不是 10 个亿，不良资产包就是一堆废纸，你实际上是做了最蠢的最傻的那个接盘侠。因为 10 亿的债务就是 10 亿的资产，你要真的能把这 10 亿要回来，有人能要回来，谁会有病？才 10 万块钱就卖给你啊？那是因为这 10 亿的债务，这 10 亿资产真的是拿不回来了，才会出售卖给你，才会找一个接盘侠拿走。/n记住了金融圈子里我永远说的话，金融圈子里不可能出现天上掉馅饼，只要你梦想了天上能掉馅饼，最终发下来，掉下来的全是铁饼。你看这个话我说了 20 年，今天还是这个话。所以我再说我的课程里面的赚钱，就是指获取流动性货币的这种方式的赚钱。货币这种东西出现主要是为了进行等值交换，等价交换也就是我把钱给你，你把东西给我。今天咱们不聊学术概念，不跟大家讲什么货币纸币的区别，什么硬币的区别，没有意义。我说的货币就是大家现在天天通用的国，中国国内就是人民币，美国就是美元，英国就是英镑，就是这个实用。有了货币，你手里有了货币，你作为甲方，你用货币去购买乙方的东西，你认为与你货币价值等值的东西可以是什么？可以是产品、服务、技术模式、标准、股票、债券、期货、资源、思想渠道指标、平安、舒适、自由、思想、权力等等，都可以用你手里的货币去购买。对，只要你觉得合适就OK。所以货币实际上在商业活动，在金融活动中，甚至于在我们的人生中是万能的，所以他们有一句话开玩笑叫今年不是万能，但没钱是万万不能，其实某种程度它就是万能的。/n而出售上述产品的这些，乙方把东西给甲方，要从甲方手里获取货币，这种双方之间进行交易，用货币交易的形式大家天天都能看得到，大家自己能够想想，比如什么打个车对吧？网购个产品，订个外卖、买卖个股票，行贿受贿等等都是。但是在这种所谓的货币交易的过程中，实际上还是有一些不同的逻辑的，这些逻辑会导致你在赚钱的过程中采取的方式不一样。/n在我个人认为货币交易的过程中，在我们自己的生活里面最厉害的表现形式就是强迫交易，或者叫强制教育。比如说你现在在中国国内，你会被中国政府强制性的征税，或者因为各种理由被强制性的罚款，或者你是公务员，被强制性的政府用你的名头去贷款。或者在中国，由于政府土地拍卖价格上涨，国有企业按上涨价格去买地，然后把地盖好的房子卖给你。或者因为油价国际降了，但中国不降，强制上涨。/n这个时候表面上你做的是普通的交易，你花钱纳了税，换取了政府部门有关人员对你的服务，有警察保证你的安全上街能够有宽松的马路等等，都是花钱纳税人纳的税。或者你花钱购买了汽油，让你的汽油车能跑起来。但实际上为什么叫强迫交易？这种交易是你做也得做，不做也得做的，你不做你不纳税就罚款，抓起来，你不买高价汽油，你的车就浪费掉了。这时候的交易权跟定价权都不在花钱的这个人手里，这叫强制交易。如果你自己做的商业能够构建出这样的强制交易的赚钱方式，你就是最厉害的。/n就像前几年柬埔寨刚开放的时候，就有中国老板去跟洪森政府洽谈，因为那时候还没有大量的中国人杀进去，所以他就洽谈干嘛？他不是去盖房子，他要花 200 万美元购买了所有未来在柬埔寨新建房地产项目的独家的消防安全验收权。 200 万美元，那个时候还没有什么新房子，弘真政府刚开放，也没有什么更多的预期， 200 万美元觉得很满意，那概念就是你不管是谁盖了的房子，只有这家公司验收过了，才能开始正式去卖。那大家能够想象，在随后柬埔寨快速火爆起来的日子里，不管是西港金边火爆日子里，那么多房子都在盖，都在卖。这家强制交易的公司到底赚了多少钱？肯定不是表面上赚的那点检查费用，对吧？因为他不说你能卖，你就卖不了。/n当然，由于柬埔寨本身的这个特色，法律不健全，后来洪森政府食言，找借口收回了这个独家验收权，但这家公司也没少赚钱，最起码翻倍以上的收入肯定是回来了。对，所以大家一定要注意，有这种强制交易的机会就特别棒。海外的很多华人都是利用这种强制交易的机会赚钱的，比如说咱们都知道目前英国最火的华人连锁大药房叫某某大药房王，什么什么大药房，大家都知道就完了，这个在两年前，仅仅两年前， 2020 年还是一个完全名不转经传的名不见经传的一家特别普通的药房。但是因为出现了疫情，那这家药房就花重金搞定了中国驻英国大使馆，这样就让中国驻英国大使馆发表通知，只有这一家教房做的核酸检测证明，才能作为任何在英国的中国人准备坐飞机回中国的核酸证明的这个资料。其他都不行，那大家都知道了，英国有几十万的中国留学生，而且你就是做了一次，你买票，如果过期了还得再做，而且核酸检测的相关费用还是个药房自行确认，最后就依靠收核酸检测这一项。这家大药房呵，一年期间就迅速决全英国规模最大的华人大药房诶，这就是强制型交易。所以大家不要觉得翟老师你跟我讲这个强制交易距离生活很远，不是大家一定要在生活过程中细心的去观察，利用每一次机会。在货币交易过程中，强制易算最厉害最暴利的赚钱方式，只要您能够形成，那就了不得了。除了强制交易，还有那种类似的往下低一层的非强制的垄断交易，或者特许经营的牌照易，特许的牌照交易，就像中国的银行跟西方的银行都属于这一类，中国的银行属于非强制性的垄断易，你所有存款只能在银行，贷款也只能在银行。而西方的银行就是特许牌照交易，不持牌不能做银行相关的交易，这两种也是有强大权力配警，你要干这个事儿也只能跟指定的机构进行交易，所以这都算作部分强制交易。/n虽然比如说我们个人来讲，存款贷款不是每个人必须要做的事，但是只要你涉及到存款贷款的事，就只能去找在中国找垄断易的银行，在希望找有牌照的银行来做这个事，那当然这种强制型交易，部分强制交易以外的，我们正常交易过程中还具体分了实体业务的交易跟虚拟业务的交易。/n一般把实体业务的交易我们大家习惯叫商业活动，虚拟业务的交易叫金融活动，实体业务交易中想赚钱，你就要让购买你的产品也好，服务也好、模式标准、资源指标、舒适、自由、安全、自尊、时尚等各种需求的客户，怎么样？快乐和幸福，这个就是我一直跟大家讲的。什么能够满足客户的痛点，那你就需要了解你的客户痛点，了解具有相同痛点的客户群体在哪儿，只要你能够满足客户痛点，解决了客户痛点，客户自然就快乐和幸福，客户感觉到快乐幸福，自然就会花钱购买你相关的东西。这个里面涉及到的痛点和里面的逻辑，我以后在视频里再详细跟大家说。但是大家在这个里面经常出现的一个误区是什么？就是大家以为客户的痛点是痛点，可实际上并不是客户真正的痛点。举个例，最近有一款很火的产品在网上卖，就是有人做了一套远程接吻的产品，一个硅胶的东西套在手机上，用硅胶的设备做传感器，这样亲这个硅胶的设备套到手机上，对方也亲传感器把感觉传给手机，手机把感觉传过来，再通过传感器模拟什么线上交易的信号。而这个硅胶的人嘴跟真实人嘴接吻，人就跟这个硅胶设备接吻，就好像跟远端的自己的人爱的人亲吻是一样的。很多人觉得这个东西挺好玩，能够满足不在一起的恋人的接吻的需求，还可以把我自己的吻的传感器的感觉传到网上，别人也能够去亲。/n其实这是一个挺标准的，挺大的误区，就和硅胶接吻与真人接吻能是一种感觉吗？真的会满足痛点吗？硅胶材料怎么做，能跟真实的舌头牙齿里面那种接吻和接吻过程中伴随而来的满足感相同吗？而且硅胶终端还要经常的清洁，否则里面会滋生大量的细菌。一个需要不断的靠清洁靠维护侍候着的产品，每天也只能拿出来最多用个一两次。关键的还跟真人亲吻时候，所有能体会到真人的呼吸味道，手部触摸的感觉等等都感受不到的玩意儿，这个东西是不可能真正解决人类之间远程亲吻做不到的这个难题的。/n其实这款产品在正式规模化生产之前，找 100 个不同年龄段和性别的人，大家都试用一下，然后问问大家的感觉，会使用多久，会经常用吗？等等，就知道这款产品的命运了。会有人买了用一下扔在那，好奇扔在那，但是当大家评价都不好，买了就扔在那的时候，这款产品的命运就到头了。/n所以开始这款产品刚出现的时候，第一 b 产品在市场上卖得好，是因为推广做得好新奇，很多人上来就因为新奇劲体验了一把快乐幸福，跟自己媳妇来了一下，虽然比真实亲媳妇差远了，然后然后就扔抽屉里，然后就没有然后了。所以在这个时候大家就知道痛点，你找不到真正的可持续的真实的痛点，那赚钱就是个瞎话。所以在实体的经济中，想赚钱好好认真想痛点。/n至于虚拟交易的这个业务中，想挣钱就得让客户永远生活在你设定的贪婪跟恐惧中，这个就是金融领域中所有赚钱的产品和活动都和贪婪、恐惧挂钩的原因。那展老师在虚拟业务中，在金融业务中不让客户感受贪婪恐惧，就不能赚钱吗？对，您说的特别对，这就是为什么我说所有干金融的都是坏蛋的原因。想让你的东西在金融产品中靠钱生钱，就一定能带领客户，勾引客户的贪婪和恐惧。比如说期货交易中杠杆加得越高的产品。讲故事， 100 块钱三天可以挣 1 个亿，绝对可能，那就一定是让客户去容易挣钱，贪婪就全来了。当然了，实际上赔光也是全可能的。/n对，有人说张老师 100 块钱怎么能挣 1 个亿？那不简单的很， 100 块钱你给他加1万块钱杠杆，1万倍杠杆，那 100 块钱入市就能当 100 万使，当天翻了百分之百， 100 万就变 200 万，还掉 100 万，手里多个 100 万，明天拿这 100 万加个 100 倍杠杆就 1 个亿，那当天一个亿再挣一个亿百分之百。那不就靠两天时间，就靠呵， 100 块钱挣了一个亿嘛。/n对，实际上这是不可能的，因为稍微动一动一点点，你的钱就没了。但是逻辑上是存在的，股票中也是一样，分分钟上百倍利润或者分分钟清零的产品向权证，也就是涡轮，也是大家最喜欢最愿意玩的一种产品。所以如何引导所有的客户贪婪恐惧，同时避免自己贪婪恐惧，这就是在虚拟体系中赚钱的最重的条件，里面的细节我以后也会想，但是不管哪种交易，对于真想赚钱的朋友来讲，赚钱最重要的是对于自己一定记住了，一个叫静心跟理性，一个叫知识和技能。千万别忘了，当你不能静心跟理性，你的快乐幸福，你的贪婪恐惧都掌握在别人手里，你不能够有知识跟技能，那你就很难把特别棒的赚钱的思维落到真实的知行合一的赚钱行为中。所以古代人为什么叫书中自有颜如玉，书中自有黄金屋，在真实的赚钱实践中，你就能够体会到这个静心理性知识技能的作用了。/n今天会员的开篇我也不会讲那么多，贪多嚼不烂，希望大家对我讲的东西一定认真有时间的看。开个玩笑，殊读千遍，妻子现千遍，不至于几遍还是能看，对吧对吧？好朋友们，今天给大家留的问题有 3 个。第一个，看看你自己的财富里面有多少是现金，多少是流动性强的资产，多少是难于流动的资产？你觉得资产评估这种概念会给你带来什么样子的解答思维的问题或者帮助吗？第二个，你自己是否被强制教育过？你身边都有哪些强制交易的行为？你能不能构想？如果你要做什么事，可不可以建立某种强制交易的模式？第三个，你在生活中都有哪一些痛点是希望有人帮助你解决的？解决这些痛点能够带给你什么样的一个收入？什么方面都可以，只要是痛点，吃喝嫖赌抽坑蒙拐骗偷都可以，咱们反正都可以放开的聊自由，那么有很多东西可能都能给大家起敌性的作用。好，今天咱们第一天开篇课就讲这么多东西，大家对于我讲的还有什么想法或有什么建议，都可以给我邮件，或者直接在软件上给我留言，谢谢大家，谢谢大家。一起共同学习，好好进步。希望我们大家能一起在这个平台上都找到我们自己想要的未来，谢谢大家。

