## 教学实习助理


### 岗位描述：



### 工作内容

2、协助教师上课，能力提升后转为主讲老师（有带薪培训）  
5、其他相关工作

2、负责收取汇总每月各项目各部门各班的课程及活动安排，对各部门班主任外出活动进行汇总上报；  
3、负责每周/每月各部门业绩汇总，与财务部核对，对接培训专员做阶段性表彰，并及时公布各部门业绩情况；  
4、定期进行实际教学质量抽查，包含但不限于日常开课巡查及反馈、随机致电学员抽查等；
5、根据考核标准，进行相关评价打分，汇总考评结果并对接给部门负责人根据上级指示，协助起草、修订、完善及发布相关制度；  





2辅助主教老师做好课堂教学、维护课堂纪律，做好课堂记录，课间维护学生安全；  
3、承担部分课程辅导和答疑  


### 岗位要求：

 
1、普通话标准，亲和力强，能和小朋友进行良好的互动与沟通。  
2、具有爱心、耐心、责任心。  
3、能大方得体的与家长进行良好的交流与沟通。  
4、有自我提高的意愿，能主动学习。

本科及以上学历；应届毕业生，在校担任过学生干部者优先；  
3善于沟通表达，为人随和但不失原则；  
4能熟练使用办公软件Word、Excel、PPT，精通者优先考虑。


- 本科及以上学历（985，211）背景优先；  
- 具有良好的分析问题和解决问题的能力；  
- 具备出色的组织协调和管理能力；  
- 具备学习和适应能力，能够迅速适应和掌握新内容。

1.保证学员在校区正常学习所需的各类服务性工作  
2.有效与任课教师沟通，按流程协同学员管理，为学员提供专业课相关服务  
3.协助校长与教师完成学员升学（续读）工作  
4.学员活动的组织与策划  
5.对教学质量和学员满意度进行调查分析  
6.了解学员的思想动态及时给予解决  
7.受理学员投诉、跟踪处理结果  
8.协助校长完成校区的日常管理工作  
9.有一定的主持能力  
10.咨询沟通学员的潜在需求  
11.公众号文案发布，抖音号，微信视频号维护运营  
12.懂人力资源六大模块，有学院管理经验，懂一些法律优先。  
13.有接待、宴请经验。


1、本科及以上学历，5年以上教育行业教学服务从业经验优先，3年及以上团队管理经验；  
2、熟悉在线教育行业社群运营模式与节奏，能带领团队设计服务体系，并完成社群落地；  
3、能有效设计成人学习路径和学习心理，提升用户对学习的满意度；  
4、结果导向，自我驱动，良好的沟通表达、团队协作与学习能力，能够适应高强度工作节奏。


#### 基础条件:  
1 具有全日制本科及以上学历，专业不限;  
2 具有熟练的 office 办公软件操作技能;  
3 具有优秀的中英文沟通表达、文案撰写能力; 4 具有很强的策划组织能力;  
5 具有敏锐的洞察力和应变能力;  
6 具有良好的审美素养;  
7 具备良好的团队合作精神。  
#### 优先条件:  
1 具有海外留学背景者;  
2 具有中外合作办学项目开发与运营经验者;  
3 具有能胜任跨文化交流与商务谈判者;  
4 具有较强的数据分析、图片处理、音视频制作等技能者; 5 具有突出的创新能力者。



1、大专及以上学历，有一定英语四六级基础， 教育 英语 专业，有书法或围棋特长优先考虑，欢迎在校大学生和应届毕业生；  
2、按时上班，工作稳定不请假，服从总监工作安排且有效地执行，能处理一些突发状况。  
3、亲和力强，工作认真负责，主动性强，学习能力强  
工作时长：3个月以上；  
工作地点：望京SOHO  
工作时间：周二至周五2：00pm-7:00pm 周六周日9am-7.00pm 根据实际情况微调  
薪资标准：实习兼职100-200/日 全职3500-6000  
实习证明：可开具实习证明。


## 特别说明
