在李宁公司工作了十五年后，陈义红先生正式成为中国动向的老板，完成了从职业经理人到老板的一次圆满转型。当时谁都没有想到，从李宁公司走出来的陈义红，在后来的两年中，能够打造、经营了一个比李宁市值更大的运动品牌，陈义红将这一切归为运气。在这个过程中，他为了买下意大利品牌Kappa在中国的品牌所有权而向Morgan Stanly融资，条件是除了出让百分之二十的股份外，他还要接受对赌协议的挑战。最后他能够成为这场赌博的赢家，这其中确实包含了些许运气的成分，但是透过表面的运气，我们可以看到更多背后的原因，本文中，陈义红先生将与您共同分享这背后的秘密。

陈义红先生于1991年至2005年为北京李宁体育用品有限公司副总经理、总经理及行政总裁及香港联交所上市公司李宁有限公司执行董事。2002年任中国排球协会副主席。2003年于美国林肯大学取得高级管理人员工商管理硕士学位。

2001年，中国领先体育用品商李宁公司进入全面战略调整阶段，在时任总经理陈义红主导下成立子公司北京动向，其发展战略为国际运动服饰多品牌代理，Kappa为第一个代理品牌。2002年2月14日，北京动向与Kappa品牌实际拥有人、意大利BasicNet集团签订特许权协议。2005年6月，陈义红出资购买80%的股权，正式成为中国动向的老板；2005年9月1日，陈义红正式从李宁公司董事会辞任。

在李宁公司工作了十五年后，陈义红先生正式成为中国动向的老板，完成了从职业经理人到老板的一次圆满转型。当时谁都没有想到，从李宁公司走出来的陈义红，在后来的两年中，能够打造、经营了一个比李宁市值更大的运动品牌，陈义红将这一切归为运气。在这个过程中，他为了买下意大利品牌Kappa在中国的品牌所有权而向Morgan Stanly融资，条件是除了出让百分之二十的股份外，他还要接受对赌协议的挑战。最后他能够成为这场赌博的赢家，这其中确实包含了些许运气的成分，但是透过表面的运气，我们可以看到更多背后的原因，本文中，陈义红先生将与您共同分享这背后的秘密。

陈义红先生于1991年至2005年为北京李宁体育用品有限公司副总经理、总经理及行政总裁及香港联交所上市公司李宁有限公司执行董事。2002年任中国排球协会副主席。2003年于美国林肯大学取得高级管理人员工商管理硕士学位。

2001年，中国领先体育用品商李宁公司进入全面战略调整阶段，在时任总经理陈义红主导下成立子公司北京动向，其发展战略为国际运动服饰多品牌代理，Kappa为第一个代理品牌。2002年2月14日，北京动向与Kappa品牌实际拥有人、意大利BasicNet集团签订特许权协议。2005年6月，陈义红出资购买80%的股权，正式成为中国动向的老板；2005年9月1日，陈义红正式从李宁公司董事会辞任。

中国动向于2007年10月10日正式在香港联交所挂牌交易。当日16时，首日在香港联交所挂牌交易的中国动向报收5.43港元。总市值达到298.7亿元，远远超过了早前在港上市的李宁、安踏。2008年4月，该公司收购了在日本拥有KAPPA品牌及PHENIX品牌的PHENIX公司，掀开了中国动向多品牌战略的新篇章。

陈义红：每个人的机会都是不确定的，也是未知的。我学校毕业以后，就去当兵，我当了五年兵。在当兵的过程中，我也是一个比较要强的人，就是做什么事情我都希望比别人更加优秀。

今天我们探讨的话题是创业和领导力的问题，在中国企业来讲的话，我自己总结，有一批企业，不管是民营企业还是国有企业，实际上在企业创业的阶段基本上都是靠一个人。我总结的是，一个能人带着一批能干的人，干成了一件事情，这基本上都是在企业初创阶段。在我们引进资本运作的时候，像高盛、德银、美林等，我也和他们做过一些交流，都有一些接触。我们现在的投资者是Morgan Stanly，我们上市时候的保荐人是德意志银行和美林。他们在做中国企业的时候，他们更注重的是创业者本人，一个是看他们的背景，第二个是看他们的思路和他们对市场的了解以及经营的理念。所以我想和大家分享的是，在创业过程中，最重要的是自己的思想和自己的能力，这个是非常重要的。因为我们看到蒙牛，看到步步高，这批民营创业者，在企业初创的时候还是要看个人的能力。个人能力，我个人觉得最重要的是来源于学习能力。中国国人有句话叫，读万卷书，行万里路，交万人友，这个过程大家也是需要去经历的。因为读书是一个基础，我们当时一个班里有几十个同学，但真正能够做出来的也只有一、两个。

我给李宁打工打了十五年，1991年的1月3号进入的，到2005年的9月份离开，实际上是十四年九个月，我觉得我在李宁公司的使命已经完成了。我也和他做了一些交流，我说公司也上市了，我也拿有股份，更主要的是和公司的战略有很大的关系，当时北京动向是代理意大利的品牌，但在做战略的时候觉得是一个风险，因为品牌的所有权不归你。大家在创业的时候一定要注意品牌的所有权，做品牌，品牌的所有权至关重要的。因为我们是五年一签的，如果你把这个品牌做大了，但是到下一个五年，那个意大利品牌不和你签下一个代理权的话，这个会对公司的经营带来风险，所以在这个状态下，我们决定把北京动向剥离。

陆向谦：原来李宁公司下面有北京动向作子公司来专门做Kappa这个意大利品牌，是吗?

陈义红：对。

陆向谦：为什么当时不叫北京李宁，而叫北京动向?

陈义红：因为当时来讲，李宁从1994年开始，我们就是占到了中国最大份额的体育用品公司，发展到2000年左右的时候，我们就发现中国市场发生了变化，由于中国经济的迅猛发展，对于国际品牌需求快速上升。我们也感觉到这方面的压力，就决定成立一家新的公司，来代理国际品牌，来保持我们的市场份额。当时是出于市场的变化来考虑的，就决定成立了北京动向，来代理意大利的品牌。

陆向谦：北京动向是李宁的全资子公司?

陈义红：不是，有两个股东，百分之八十是李宁公司持有，百分之二十是由我个人持有。这就是我后来能够出来的一个基础，李宁公司的所有子公司或者分支机构全都是全资的，唯一这个北京动向是我持有了百分之二十，所以在收购的时候，小股东有优先收购权。

陆向谦：本来是决定要卖给谁是吗?

陈义红：当时想市场化，就在市场上公开卖。但大家也要注意一点，其实作为生意人来考虑，动向其实是没有风险的，因为意大利这家公司的经营模型，是一个专门经营品牌而不是经营市场的公司，它的整个管理团队在意大利只有八十人，所以他们的模型设立就是代理制，在各个国家，除了意大利之外，全球都是采取代理制。

陆向谦：现在中国动向，你的这个约签到什么时候?

陈义红：我讲一讲这个故事吧，2009年我把这个公司买下来。2006年的时候，意大利的这个公司在财务上出了些问题，就决定要融资。之前我在2004年的时候和他们谈过一次，问他们卖不卖。因为我们在做完战略后，就发现品牌代理有一个风险，所以我就去意大利和他们谈。

陆向谦：你指的是买断，是吧?

陈义红：那个时候他们的财务状况很好，所以他说他们不会卖品牌。到2006年他们出现财务危机的时候，他们就想起来，陈义红原来谈过，有这个意向，那干脆就和他谈一谈，看他要不要这个品牌。那时候我刚刚买完公司，我用所有的钱四千八十多万，把动向从李宁公司买下来。

陆向谦：你个人的积蓄还是问别人借的钱?

陈义红：我个人的积蓄，因为那个时候李宁公司上市，我有股份，我把我所有的股份卖掉，再把动向公司买下来。到2005年的时候，那家意大利公司经营额是两亿三千万，2006年我们最终的价格是三个亿人民币，把品牌买下来。实际上那是个非常重大的决定。但当时我没有钱，那只能找基金了，就引进了Morgan Stanly。当时我买完六个月之后，我们的溢价是两百倍，唯一的条件就是对赌，如果今天再让我对赌的话，我绝对不会干这种事情。在当时来讲的话，我和Morgan Stanly做了对赌。

陆向谦：能细说说这段吗?溢价，对赌，保密吗?

陈义红：现在没有什么可保密的。当时的对赌，我要拿他们三千五百万美元的话，第一个条件就是我要让出百分之二十的股份，第二个条件就是2006年我要利润达到一亿八千万人民币。我2005年的利润是三千万人民币，2008年的对赌是要达到五千五百万美元的利润，大概是要达到人民币四个亿左右，就是这么个对赌协议。

陆向谦：你要是赌输了怎么办呢?

陈义红：赌输了话，我就只剩下百分之二十，百分之六十要给Morgan Stanly。我劝大家不要去做对赌，后来他们在分析我这个案例的时候，有很多经济学家评价说陈义红这次是在疯狂地对赌。

陆向谦：同意他们说的吗?

陈义红：我非常同意，因为在做企业的时候最大的问题就是市场，唯一不可操控的就是市场。不管你的营销规划做得多么优秀，不管你的团队多么优秀，你唯一最大的风险就是市场的变化。

陆向谦：如果这次经济危机早发生一年，你就赌输了吧。

陈义红：我想一年还问题不太大，如果说是我和他赌了以后就发生经济危机的话，那么彻底就完蛋了。我2006年的利润达到了三亿三千万。动向把品牌做了一次调整，我们把运动和时尚做了一个结合。大家都知道时尚就是流行，流行就能快速，快速就是短命，这是一个规律。举个例子，中国当年流行呼啦圈，大家一下子都很迷这个，但是一下子说不玩了就不玩了。正好我们就是赶上了机会，快速爆发。赌不是没有依据，本来我融他三千五百万就是让出去百分之二十五的股份，在三月份的时候，我决定让他等七天，因为那个时候正好赶上我们的订货会，我说七天以后我们再来签这个协议，作为他们基金的话，也理解我，他们也想等七天来看我的营销合同数据。后来合同数据出来后，我决定调整，让出去的股份是百分之二十，开出去的价码从三千五百万调整到三千八百万美元。因为当时的数据我们已经测算出来，按照订货额来看，大概利润能达到两亿三千万。我为什么要赌一亿八，还是要留有自己的余地，万一市场有什么变化的话，我们还是要有个底线。

陆向谦：您刚才提到说，如果让您再回到这个时候，您不会再赌?您刚才说不建议大家这样做?

陈义红：因为这个赌得太大了，因为你可能会把你最重要的股份都赌完了。

陆向谦：你的血统里有军人的血统，军人打仗就是赌。

陈义红：实际上做企业、做投资就是赌博，只是说你们去赌场就是一眨眼的时间，赢了就来了，输了就没了，做投资、做企业，你拿十万、二十万、一百万实际上本身就是赌博，生意实际上就是赌。

陆向谦：您做中国的Kappa，结果做得比李宁还大。

陈义红：我觉得这全是靠运气，动向能超过李宁，我作为经营者自己都没有想到，我相信李宁也不会想到，这是不是运气呢?

陆向谦：虽然是没想到，但是你知道你出去后按照你自己的方式做会做得相当大。

陈义红：那也不完全是，正好我出来后半年，这个意大利公司就出事了，他要卖品牌，你说他要是不卖品牌我怎么可能资本化?那这是不是运气?半年以后他要卖，我才有机会收购下来。但是收购它，我又没钱，刚好资本市场又很活跃，又有这些基金来追你。我和李宁从2001年的时候找投资者，那个时候投资者很难找的，大家都在看互联网，都在看高科技，没人看消费品，民营企业根本就没人看。

陆向谦：当时就没想到拿李宁品牌来抵押?

陈义红：在当时的情况下，即便抵押了，也抵押不出几个钱的。因为当时国家法律规定无形资产不能超过百分之二十五的股权。

陆向谦：那我们来谈谈您的品牌经营吧。

陈义红：经营是自己的能力了，因为经营这方面主要是看你的团队和你的经营者的能力，我觉得你即便有再强的能力还是需要有运气。第一个运气是来自于意大利品牌要卖出，第二个运气是资本市场开始关注民营企业，关注消费品，这是2006年我们的第二个运气。第三个运气就是Morgan Stanly进来的时候我们的公司还是在境内，要把公司变成红筹公司才可以让他们把钱投进来，那个时候我买了这个品牌，但是把这个品牌放在了新加坡，没有拿进国内来，这个时候才可以拿品牌去做抵押。

陆向谦：我们看到的是您的现在这些品牌起码值二百个亿人民币，这些品牌您买过来的时候当时值多少钱?

陈义红：那个时候大概两亿美金。

陆向谦：那个时候是不到二十亿人民币，现在是二百亿人民币，这个十几倍的翻翻是凭什么?

陈义红：其实是和Morgan Stanly这些投资者有关。如果你们拿了投资者的钱，要特别注意，他们是不讲情面的。你们可能知道，有些企业把品牌或者股权押出去，最终可能差点变成为别人去打工。

陆向谦：这不是我的问题，我的问题是你从二十个亿的品牌做成二百多个亿，你怎么能够增值那么多呢?

陈义红：这个实际上就是要靠自己的经营了，资本市场都是看数据的，你对赌的话，他就有一个计算的公式的，你要多少钱我就要你多少数据的回报，你只要做到这个数据回报，他就敢付你这个钱。所谓经营是要靠自己，资本化是要靠运气。

陆向谦：您现在拥有Kappa中国和日本，那么剩下的其他国家的Kappa加起来值多少钱?

陈义红：Kappa在米兰也是上市公司，它的市值目前是一亿欧元，我们是三十亿欧元，这个差距大实际上还有另一个因素，就是中国概念。因为中国市场大，具有巨大的溢价能力，但我们的销售额大家都是一样，中国现在占了全球的百分之五十。

陆向谦：所以你的销售额是一样的，但你的溢价能力比他高得多。

陈义红：对，我利润比他高。

陆向谦：你的现在溢价能力是多少呢?

陈义红：我们现在的溢价能力应该是二十五、六倍吧。

陆向谦：听说你有个日本公司是你花一毛五分钱买的，能说说这个事情吗?

陈义红：一毛三分钱。

陆向谦：你当时买的时候实际上有很多债务过来，是吧?

陈义红：对，一块钱日元买了股权，一毛钱买的债权。

陆向谦：怎么会的呢，我不明白。

陈义红：股权就是代表公司的所有，债权实际上当时有个投资公司，投入了六千万美元进入这家公司，他最后一块钱卖给我，因为那个钱都已经花完了。

陆向谦：他为什么要做这个事情呢?

陈义红：最主要又是一个机会，他们是一家基金，但是用的是其他人的钱，金融风暴出现后，别人都要赎回，所以他要还钱给别人。他们也看了看，不能再赔下去了，所以就说，只要不赚钱的企业，他们全部都要卖掉，哪怕是送出去，也不能再赔。所以在这样的情况下，我们才有机会的，我们只用了一个星期就决定了要买这个公司。因为我已经是上市公司了，我还要和各个股东沟通，而且Morgan Stanly说，如果你要买这家公司，我就卖你的股票。

陆向谦：我明白了，实际上你没有债权，但是这些职工你要发工资，这些都是成本。

陈义红：对，因为这是一个亏损企业，我买它之前，它一年亏损一千五百万美元。我买过来以后，第一年盈利七百万。

陆向谦：诀窍是什么，凭什么到您手里一下就有变化?

陈义红：道理其实很简单，这家公司在资本市场进入后，就会迅速被吹大，就做了一些不应该做的事情，比如代理品牌或者多品牌运营，都做了这些快速推动，想把它养三年后卖掉，但恰恰，在那个市场状况下，他的那个团队是做不到的。资本市场往往是很短期的，而且又不了解公司的运营，所以我接过来，就做了两个动作，把三百多人，减成两百多人；把原来的五个业务，我压缩成三个业务，最亏钱的两个业务和人员，我一减下去，这个公司就不亏钱了。

陆向谦：再一次感谢陈总，品牌奇才，今天和我们分享了很多。
