“风险投资”这四个字在2007年的时候对于刘强东来说，还是一个非常陌生的名词，但是谁又能想到，在此后的几年中他就是凭借着这股资本的力量，成为中国电子商务领域的一匹黑马。本文中，刘强东将会向您讲述他是如何在两个小时的面谈中赢得创投界女强人徐新的注资，又是如何与投资人惊险过招的。

刘强东先生，96年毕业于中国人民大学社会学系。大学期间，酷爱计算机的他将所有课余时间用来学习编程，独立开发多个项目。1996年至1998年就职于某著名外资企业，历任电脑担当、业务担当、物流主管等职。1998年6月18日，在中关村创办京东公司，代理销售光磁产品，并担任总经理。2004年初涉足电子商务领域，创办“京东多媒体网”（360buy京东商城的前身），并出任CEO。

京东商城于2004年初登陆电子商务领域，是中国B2C市场最大的3C网购专业平台，是中国电子商务领域中最具有影响力的电子商务网站之一。2007年，京东商城迎来了第一笔风险投资，这无疑为京东商城的迅猛发展注入一支强心剂。2009年1月12日获得来自今日资本、雄牛资本以及亚洲著名投资银行家梁伯韬的私人公司共计2，100万美元的联合注资。2010年，京东商城获最新一轮1.5亿美元的融资。

“风险投资”这四个字在2007年的时候对于刘强东来说，还是一个非常陌生的名词，但是谁又能想到，在此后的几年中他就是凭借着这股资本的力量，成为中国电子商务领域的一匹黑马。本文中，刘强东将会向您讲述他是如何在两个小时的面谈中赢得创投界女强人徐新的注资，又是如何与投资人惊险过招的。

刘强东先生，96年毕业于中国人民大学社会学系。大学期间，酷爱计算机的他将所有课余时间用来学习编程，独立开发多个项目。1996年至1998年就职于某著名外资企业，历任电脑担当、业务担当、物流主管等职。1998年6月18日，在中关村创办京东公司，代理销售光磁产品，并担任总经理。2004年初涉足电子商务领域，创办“京东多媒体网”（360buy京东商城的前身），并出任CEO。

京东商城于2004年初登陆电子商务领域，是中国B2C市场最大的3C网购专业平台，是中国电子商务领域中最具有影响力的电子商务网站之一。2007年，京东商城迎来了第一笔风险投资，这无疑为京东商城的迅猛发展注入一支强心剂。2009年1月12日获得来自今日资本、雄牛资本以及亚洲著名投资银行家梁伯韬的私人公司共计2，100万美元的联合注资。2010年，京东商城获最新一轮1.5亿美元的融资。

陆向谦：京东商城这么快做到100个亿，要不我们就从你们的业绩开始聊起，你说你们企业没有赚钱，那么没有赚钱的定义是什么?每卖一件商品有没有毛利?

刘强东：每件产品几乎都是赚钱的。

陆向谦：那每件产品赚的百分比大概为多少?

刘强东：不超过百分之十。

陆向谦：所以你每卖一件产品都是有毛利的?

刘强东：对。

陆向谦：那么看报表就是赚钱的，剩下的就是投资，比如说投资到你的物流系统。

刘强东：我们减去投资之后是有盈利的。

陆向谦：所以就是说你现金流不是正的，但是你还是有margin（利润）的，但是margin（利润）不大，这是京东的特点，你要跑马圈地。

刘强东：对，暂时是这样的。

陆向谦：这么快做到100个亿，占整个相应电子产品百分之多少?

刘强东：我们第三季度市场份额占到国内B2C市场35.6%。

陆向谦：那么和国美、苏宁相比呢?

刘强东：那很小了，国美、苏宁现在都是500亿到800亿的规模。

陆向谦：所以你们还大可发展。

刘强东：还有很大空间。价格是我们很重要的一个方面，低价是我从98年创业开始从来没有变过的经营理念。我们有很多理念，98年就有了，先人后己，合作、诚信、交友，低价，这都是我们的经营理念，我们永远都不会改变的。其实我想和各位创业者说的是，京东商城今天做到的这个销售额并不是主要靠低价，低价只是一个表象。很多媒体或者很多竞争对手说，你京东为什么可以超过我，就是因为你京东的价格低，其实现在价格战都打得差不多了，低也低不了多少了，谁都没有多少空间了，我也不可能比当当、卓越真的低多少，因为毛利率就那么一点点了，你不能一点钱也不赚，其实最主要的还是后台的运营，这块被绝大多数的媒体和竞争对手忽略了。

陆向谦：就是你所说的降低运营成本?

刘强东：一个是运营成本，还有一个是购物体验。我们成本现在做到了是国美、苏宁的一半，当当因为是上市公司，所以他的财务报表公布出来，我的成本现在只有当当和卓越的三分之二。

陆向谦：你现在泄密了，所以你的招股说明书里要写实话。

刘强东：对，等我有一天要上市了，到时候大家可以看看我的成本是怎么样的，是远远低于他们的。

陆向谦：他们这次筹了有两个亿吧，他们这次急急忙忙上市就是准备和你大干一场。

刘强东：应该是这样的吧。

陆向谦：他招股书上写得清清楚楚，就是要做物流这方面，就是你现在做的这些。

刘强东：对，他是准备上市的时候做，我们其实在两年前就已经开始做了，我们已经做了两年了。

陆向谦：是啊，人家当当、卓越本来自己做得挺好的，都是第一、第二的，你跑过来突然异军突起，不过这种刺激倒是挺好的，你们一上来以后，当当的用户体验也改变很大，所以竞争还是挺好的。

刘强东：竞争是绝对有好处的，竞争其实也有利于当当网，如果没有京东商城的话，当当可能今天还做不到20个亿的销售额呢，他可能做到10个亿的销售额时已经觉得自己很了不起了。因为看到我有百亿的销售额，他看自己做20个亿的销售额，他自己都觉得小了，所以他要奋发图强、要努力。竞争永远是有好处的，不仅有利于消费者，也有利于竞争者本人。老实说，我自己就是在中关村12年一路打血仗，天天和人打价格战一路打出来的，但是价格永远都不是我们成功最核心的要素。

陆向谦：那么人家现在都有钱，这会儿当当又有了两个亿，你自己自筹，最后一轮筹了多少?

刘强东：三个多亿。其实我们拿到钱，不管麦考林还是当当，他们上市拿钱都比我们少很多的。

陆向谦：这是你第几轮融资?

刘强东：第三轮。

陆向谦：那你们上市有计划吗?

刘强东：暂时还没有。

陆向谦：所以有可能再融一轮?

刘强东：我们第三轮进来了有三个大的基金，三个大基金都有warrants（认股权证），所以如果我还需要钱的话，我还能再拿五个亿，不低于现在这个估值。

陆向谦：所以他们是看好你的，所以你们背后有几个非常强的PE基金（私募基金），都了解你们是要等做到有盈利了再上市?

刘强东：我们内部的上市标准就是用户体验，什么时候我们能让我们的用户体验达到我们内部的考核标准，我们再上市，但现在我们觉得我们还不能让我们的用户体验做到百分之百的满意。

陆向谦：那你第一轮融资是多少?京东一直是靠自己的资金成长成这样，后来第一轮融资是怎么考虑的?为什么要考虑融资的事情?

刘强东：07年之前我们只做IT产品，07年的时候我们就准备要上数码、手机这些产品类，之前我们都赚钱的，在07年之前我们每年都是盈利的，而且我们的净利率达到百分之六点几。但是到07年我们准备扩展到数码、手机、家电的时候，准备做平面扩张，就发现原来做IT，有很多供货商的资源，可以拿到账期，但是你做数码相机，没人认识你，跟人家谈的时候，人家说，对不起，你要先给我钱，需要资金了。那个时候，我们一个用户在我们正好准备要用钱的时候，他在论坛上给我发一个短消息，说，老刘，我觉得你这个京东多媒体做得还挺不错的，你该找点风险投资了，你该找点VC了，我当时都不知道什么是VC。之前我从来没有想过融资，创业的时候也没有想过哪天要找风险投资，那个时候真的不知道什么是风险投资，没这个概念，一直以为自己创业就是滚动发展，每年把利润投进去。我创业很多年都没有从公司拿过什么钱，就是每个月领三、四千块钱的工资。

陆向谦：你领三、四千块钱，那你的下属，你的最高层呢?

刘强东：有人领六千的，从99年开始，京东商城一直是有员工领的钱比我高的。

陆向谦：融资以前，你觉得京东的竞争力和当当、卓越不同之处是什么?

刘强东：我认为，一个公司，特别是创业公司，真正讲核心竞争力，讲到最后就是一个，就是团队。除了团队之外，一切都不能成为你的核心竞争力。

陆向谦：团队，所以你这几个人都是大家在一起特别够意思。

刘强东：我觉得是，我们是最优秀的员工都聚到一块儿去了。

陆向谦：我在和您聊天的时候，就能感觉到您的气场，呵呵。要不然您接着说您的第一笔融资。

刘强东：当时我也确实需要钱，他说我帮你介绍吧，然后介绍了今日资本徐新，和她见面。当时她很忙，她好像是做中央电视台《赢在中国》节目的评委之一，她当时非常火，到哪里去都是粉丝一大堆。

陆向谦：她是少有的几个女性VC（风险投资）之一，VC（风险投资）大多是男性。

刘强东：见到她的时候已经是凌晨一点多了，在中国大饭店，她见了很多企业，找她的人特别多。反正我还算是挺顺利的，谈了两个多小时，她就问我你将来怎么制胜，我说就是团队制胜，文化制胜。她问我最重要的是什么，我说就是团队文化，企业文化。她说你怎么管理人的?我说价值观第一，能力第二。

陆向谦：价值观第一，能力第二。

刘强东：对，这个是我们现在也坚持的，我们京东现在考核员工，你能力得分低的话没有关系，公司会给你两次培训，还可以给你转岗，给你培训。

陆向谦：价值观是指认同你的文化?

刘强东：对，就是承合度，就是你个人的价值观和京东公司团队的价值观承合度是多少。

陆向谦：你能说一两句描述你们文化特点的话是什么吗?

刘强东：其实我们归根到底就是走正道，做好人，积极向上。在这个价值观指导之下，员工真的是非常敬业。可以给大家举几个例子，融资之后我借了公司两百万，买了房，之前其实我没有房子，我都是住在办公室的，白天上班，晚上打地铺，我的办公室后面有一个小阳台，阳台上就两个橱柜，我所有的个人用品就都在阳台上了，这样一住就好几年。所以我一定是等所有员工都走了再休息，也是第一个上班的。就这样睡在公司的地板上，下面一个褥子，上面一个被子，就这样好多年。

陆向谦：那么回到前面的话题，你们谈完以后，徐新就投了?

刘强东：对，两个小时，她就决定了，于是她决定派人来我们这里做尽职调查，就带了几个人在我们公司折腾了一个星期，给客户打电话，看信息系统，看这看那。那个时候我们在中国只能排15到20名，就还没有进前10名，一个月销售额最高才八百万。老实说，她当时给我们投一千万美金，她确实是冒很大风险的。

陆向谦：所以她就一下子给了你一千万美金?

刘强东：没有，最开始她是问我要多少，我说要两百万美金。

陆向谦：她先上来问你要多少，没有问你估值?

刘强东：没有问我估值。

陆向谦：那你从两百万一直谈到一千万，你亏啦。

刘强东：对，吃大亏了。

陆向谦：你让他们给算计了，你应该从两千万往下谈。

刘强东：所以对创业者来说，你永远是玩不过投资人的。

陆向谦：他们太精明了，从底下往上谈。

刘强东：我先说两百万，她说两百万我不投，我最低只投五百万，我必须要投五百万以上，那我没办法，就说那好吧，那就拿五百万吧。

陆向谦：那她就要你多让点股。

刘强东：是的，她投五百万，那她拿的股份就多了嘛。后来做完尽职调查后，他们认定我们这个公司非常优秀，说值得投，他们又来找我了，和我算，说你要买多少服务器，要做多少市场，要租多少库房，将来还要搬办公室，找猎头公司猎人，给我列了一个大清单，算到最后我们需要六百二十五万美金，五百万不够，那说就拿六百二十五万美金吧。那个时候估值还没有变，他们又要多股份，我只能同意了。签合同的时候又在那里和我说了半天，把我说烦了，我说好吧，那就一千万吧。

陆向谦：你要从上往下谈，你的估值就高多了，对不对?

刘强东：对，但是当时没有经验，所以她拿走了很大的股份。

观众提问：刘总，我想问一下，三轮融资以后，你现在自己还有多少股份呢?

刘强东：肯定是低于百分之五十了，对于我来说股份数多少不是关键的，唯一对我来说关键的就是对于公司的控制力，我要控制这个公司的董事会。未来上市的时候我们要分A、B股，我的股票是一票有十票投票权的，投资者只有一票对一票的投票权，所以我只强调对这个公司的控制权，我不允许投资人随意干涉我的经营和管理，但是股份数多少的话，老实说，我并不是特别在乎。其实在我们拿到融资之前，我把我个人股中的百分之十都送给我们的一大堆战友，就是我们的管理培训生。我们每年都招收二、三十个管理培训生，我们已经招了四届了，现在招收第五届。给大家简单举个例子，第一届做得好的，现在已经是高级经理了，相当于副总监，年薪已经是好几十万了。
