李开复，中国IT业最具光环的职业经理人之一，华丽转身为资本教父，开创了一个机构化的天使投资模式——创新工场。这个名副其实的“超级天使”，和别的天使基金不同在于，他们不仅在创业阶段进行资金投资，还帮助其成长，提供其他资源投资。这让很多想创业却苦于没有资金支持的年轻人格外兴奋，但怎样才能获得资金投资从而获得创业成功呢?李开复和你分享在硅谷的有关寻找投资的不成文的规矩。

李开复博士于2009年9月在中国北京创立创新工场，出任董事长兼首席执行官，以及创新工场开发投资基金的执行合伙人。在创业之前，他在谷歌公司担任全球副总裁兼大中华区总裁、微软公司全球副总裁。于1998创办微软中国研究院（后更名为微软亚洲研究院）。李博士也曾在SGI公司担任互联网部门副总裁兼总经理、Cosmo软件公司总裁、苹果公司交互式多媒体部门的副总裁。在加入苹果公司之前，李开复曾在卡内基梅隆大学任教两年。他的博士论文是有关世界上第一个“非特定人连续语音识别系统”，1988年《商业周刊》授予该系统“最重要科学创新奖”。

创新工场是一家致力于早期阶段投资并提供全方位创业培育的投资机构。创新工场的投资方向将立足信息产业最热门领域：移动互联网、消费互联网、电子商务和云计算。

李开复，中国IT业最具光环的职业经理人之一，华丽转身为资本教父，开创了一个机构化的天使投资模式——创新工场。这个名副其实的“超级天使”，和别的天使基金不同在于，他们不仅在创业阶段进行资金投资，还帮助其成长，提供其他资源投资。这让很多想创业却苦于没有资金支持的年轻人格外兴奋，但怎样才能获得资金投资从而获得创业成功呢?李开复和你分享在硅谷的有关寻找投资的不成文的规矩。

李开复博士于2009年9月在中国北京创立创新工场，出任董事长兼首席执行官，以及创新工场开发投资基金的执行合伙人。在创业之前，他在谷歌公司担任全球副总裁兼大中华区总裁、微软公司全球副总裁。于1998创办微软中国研究院（后更名为微软亚洲研究院）。李博士也曾在SGI公司担任互联网部门副总裁兼总经理、Cosmo软件公司总裁、苹果公司交互式多媒体部门的副总裁。在加入苹果公司之前，李开复曾在卡内基梅隆大学任教两年。他的博士论文是有关世界上第一个“非特定人连续语音识别系统”，1988年《商业周刊》授予该系统“最重要科学创新奖”。

创新工场是一家致力于早期阶段投资并提供全方位创业培育的投资机构。创新工场的投资方向将立足信息产业最热门领域：移动互联网、消费互联网、电子商务和云计算。

李开复：今天我们可以回顾一下，看看其实中国已经经历了三波创业的浪潮。

第一波，所谓的“倒爷”，是卖货的，从广东买来带到成都去卖的，从杭州买来带到西安去卖的。这些第一批创业的，更多的是在体制内没有得到好的安排，没有太多的选择，必须出来创业，没有就业，所以出来创业；第二批，更多的是体制内的出来创业，他们是体制内的看到创业好的契机，包括从国企走出来，然后拿大笔的钱去赚更大笔的钱，他们大部分做的是证券、房地产，还有进出口。第三批，就是我们所熟悉的互联网创业者，这些创业者，他们带来的这波非常重要，因为他们告诉我们创业并不需要巨大的资本，而是可以逐步地用风险投资的模式来得到资本，而且在上市的时候可以获得很好的利润，而且创业者在上市的时候还可以依然拥有不少的股份，这是他们所做到的。那今天，我想讲的是一个新的创业的时机又来到了，我们把这个称为第四波的创业浪潮。这个创业浪潮很大的程度是来自移动互联网，当然还有它周边的，电子商务、社交、地理位置等等不同的因素造成第四波浪潮正在崛起之中。

在今天创业，其实150万就够了，150万10个人做6到9个月，如果做得好，就可以拿到下一笔相当巨大的融资，如果做得不行就关门。这个在五年前做不到，十年前更做不到，十五年前想都不要想。所以这就是为什么创业者可以越来越年轻，这就是为什么VC越来越痛苦。因为如果你需要150万，你去敲门去找红杉，你去敲门去找鼎晖，或者IDG熊晓鸽先生，你和他们说，我想要150万元，他们会说什么?对不起，我没有时间跟你聊。不是他们傲慢，而是他们运作的是大概四十亿美元左右的基金，也就是300亿左右人民币。当你有300亿人民币基金的时候，人家来跟你要150万，你怎么可能去谈，谈到最后还要不要对你的投资负责，所以大VC没有办法handle（处理）这种150万的投资，那下面会发生什么?所以今天天使投资变成一个巨大的趋势，就是说VC没时间跟要150万的人谈，但是雷军有，薛蛮子有，徐小平有，创新工场有。所以这就是为什么在中国、欧洲和美国，天使和天使机构都在崛起，因为创业成本达到历史新低，一般的风险投资家还措手不及，不知道怎么去处理这150万投资的时候，这些天使已经跳进去，把最好的案子在最便宜的阶段投进去了。那么这个案子投150万进去，失败了就150万泡汤了，如果成功这150万可能九个月以后就是1，500万。所以如果你是一个很棒的天使的话，你投十个案子成了五个，成的五个每个乘十倍，那你return（回报）就是五倍，就是九个月达到五倍的投资的成长，这是一个VC做梦都想不到的投资回报。其实做天使，如果你眼光准、投得好，够狠、准、快，你的回报率是非常非常好的。但是过去不是这样的，过去做天使基金是很痛苦的，因为比如说在做苹果的时候，那些天使都是几十万、几百万的投进去，然后等到看它能不能赚钱都还要等两、三年，但是今天投资的response（反应）是在early stage（初期）。

那么稍微介绍一下创新工场是做什么的。我们其实是提供了一个平台和一个规模式的机构化的天使投资，来把握巨大的爆发式增长的移动互联网创业者契机。我们在平台上面，跟其他投资者或者天使是不一样的，因为你会发现很多天使大部分是单打独斗的，他自己一个人就很棒，然后他再拉其他的人进来，他的团队就一两个人。但是因为我是从大公司出来的，我相信帮助一个创业者创业，不是一个人可以做到的，当他需要法务知识的时候，我们会有律师提供给客户；当他需要财务的时候，我们会推荐会计给客户；当他需要招人的时候，我们会给他猎头。所以如果我们有足够多的资金，足够大的平台和团队，我们还是可以找一批很棒的专家团和教练，这个时候创业者需要各种不同的工作，我们会有各种不同的领域专家，能够针对性地帮助他。他们如果都帮不了了，如果我适合帮，当然我也愿意帮，但是这是一个细分的过程。所以我们这样一个40多人的团队，在中国是独一无二的，在国外也是独一无二的。而且这40多人，绝大多数都有10年以上的经验来自于Google、阿里巴巴、网易、IBM、微软等等大公司，有非常多的经验，而且这些经验是能够非常大地帮助而且是针对性地帮助创业者的。所以这就是我们做的不一样的地方，我们也是一个天使，但不是我一个人单打独斗，而是有一批人来帮助每一个创业者。我们也和其他天使一样，都是投资大约150万，差别在于我们有一个团队在后面，有各个方面的专业知识来帮助他们，这是创新工厂的模式，是我们的使命。

外面对我们有很多的误解，有很多人说创新工场就是坐在那儿等不同的人来投项目，甚至是大学生来投项目，刚刚我已经解释过了，不是这样的。这里再解释一下，我们绝大多数项目不是来自于海选、敲门投进来的，而是我们首先的第一步是非常关键的，就是我们会识别判断哪些领域是值得投的。你可能会说刚刚你不是说过了吗，投移动互联网，电子商务等等，绝对不是的。在移动互联网里面有两百个不同的小领域，这200个领域里面我们可能只投20个，这20个领域里面就是我们的秘密，这里不可能跟你分享每一个，因为这是我们的商业机密。

我们的优势在哪里?毕竟过去的二、三十年不是白干的，还是有一定的战略、判断力跟业界的经验，不只是我，还有我们的分析团队。我想我们的优势来自这几个地方，一个是来自于我们自己对技术和战略的了解，一般VC是懂运营、财务、上市这一类知识的，但是对于战略跟技术，我相信没有VC懂得比我们多；第二个是靠我们的硅谷优势，我们有很多硅谷的朋友，而且有很多都是我们的投资者，会定期告诉我们他们投了什么项目，是做哪个方向的；第三个是我们会用我们在中国所看到的各个数据和资源来判断什么东西会有价值，还有对中国的市场也是相当了解的。所以把这几个结合在一起，让我们能看到更多其它的点。比如说我们看到了社交的领域，很多人说facebook在美国，中国有QQ，社交别做了，但是我明显地看到在美国除了facebook之外还有很多linkedIn等很狭窄的领域，还有很多小的机会，因为它有很多不同的dimension（方面）来分割社交，生人、熟人，职业的还是交友的，基于地理位置的，还是不是基于地理位置的，还有多媒体等文字，有很多不同的分割方法，还是有很多不错的社交投资空间。投资游戏，但是随便投资一个游戏，就完蛋了。因为你看到网游还是蛮惨的，在整个游戏领域里面我们一定投的是那些爆发式成长的，网游肯定不是爆发式成长的，爆发式成长的一定是手机的游戏，那手机游戏里面又还分各种不同的手机游戏，比如说同步的不看好，异步的看好，为什么?因为网络不够快嘛。什么是异步的游戏呢?就是那些让你觉得social motive，但实际上只有你一个人在上网，就像偷菜。像魔兽世界就不太靠谱，网络不够快，3D也不够快。还有碎片时间的游戏跟专注的游戏是不一样的。碎片时间，在地铁上打个十几分钟，站到了就起来，下次再玩。一定是投这几方面的游戏，绝对不是投那些非常深度的游戏。还有人会观察到一个2岁的小孩玩ipad玩得很尽兴，然后到了电视面前就这样刷一下，这就告诉我们这是一个巨大的机会。过去用电脑要6岁左右，现在2岁就可以了，为什么不去开发2到6岁的Ipad applications（Ipad应用程序），这绝对是一个市场空白。那2到6岁的Ipad application（Ipad应用程序）要做什么呢?付钱的是父母，父母愿意买什么呢?一定是益智的，所以这就告诉我们这又是一个方向。

当我们找到一个可以投资的领域的时候，我们就会想办法去接触这个领域最棒的创业者。有些可能是朋友介绍来的，有些可能是信任的人推荐来的，我们一半的项目是这样来的。那这些项目我们会投我们认可的爆发式成长领域，偶尔可能也会投一个我们认为不是那么爆发式，但是这个人或者这个团队很棒，我们也会破例。但是还有一半的投资是我们挖出来的。比如想做Ipad application（Ipad 应用程序），会去apple store（苹果商店）里找每一个开发者，然后去玩他们的游戏，好玩的，就会说你为什么不拿我们的投资出来创业，你要不要改改方向?我们会想尽办法去每个开发者沙龙。在上礼拜，我们有两个巨大的conference（会议），一个是technology disrupt（技术颠覆）；一个是移动开发者大会，都是我们协办的。我们为什么要协办这些大会呢?因为我们要跟这些潜在的创业者熟悉，然后寻找那些愿意拿我们的投资出来创业的。一半是创业者自己找上门来，一半是我们三顾茅庐自己挖出来的。一旦我们找到了两厢情愿，我们都认可的投资方向，商量好做什么东西，然后就开始做。

然后就是迭代式的优化过程，在他们努力做产品的时候，我们做什么呢?我们会提供很多的资源。比如说我们会希望这些创业者能够进入迭代式的优化过程，因为前期我们花了很多功夫，去筛选领域、挑选创业者，这个人进来，如果把时间全花费在琐碎的事情，没有做真正有关产品迭代优化，那多可惜啊。移动互联网是两年的周期，别人先做了豌豆荚、微信出来，你就没戏了，所以一定要狠、准、快。要专注，不能把有限的时间浪费在拿执照，这些事情我们都可以帮他打理，所以这是我们创业工场提供的巨大的价值。看起来很琐碎的事情，但可能一个创业者的三分之一的时间就花费在这些琐碎的事情上了。创新工场把琐碎的时间如招聘的时间不会降到零，可能降到原来的三分之一，可能降到十分之一。所以在没有我们这样天使的帮助下，创业者自己去创业，或者拿了其他的天使的资本去创业，他可能只有三分之一的时间去专注于技术研发，但是拿到了我们的钱，得到了我们的服务，他可能有80%的时间可以专注把自己的事情做得更好。时间就是金钱，时间比金钱还重要。那么产品一出来，会有各种不同的渠道来帮它推广，比如在微博上、人人上、在安卓市场上、iphone市场上，我们利用熟悉的模式，怎么用最少的钱去获得最多的、合理性地、针对性地下载，然后帮它做好了以后，他自己就去运营了，如果一切都顺利的话，那么就可以去融资。所以这个过程大致是一个团队进来，先开发3个月，迭代3个月，所以7个月以后，迭代多次，然后推广一个月，这个时候大概7、8个月，我们就可以看出来这个东西是不是找到了一个很棒的爆发力，如果是的话，我们就会让它继续迭代，如果又迭代了几个月看起来非常好，我们就帮他找外部的融资，我们会帮他去包装他的公司。这是一套完整的服务，是独一无二的。

我们有一个40多人的团队，在各方面指点你，不仅是business（商业）方向，另外就是我们提供了一个巨大的产地，让大家在一起学习。其实我们还有一个更大的理想就是，当这几十个公司一起办公的时候，我希望更能以身作则的，让他们能够看到一个透明平等的公司是怎么运行的。这样潜移默化，对他们未来的文化有更多的帮助，会让他们更多地感觉到这些氛围，更多地彼此帮助学习。

在办创业工场的时候，我们不是特别指望有很多资深创业者加入我们，所以也有人认为我们是大学生创业，这不是我们的初衷。但是找不到资深的创业者，就意味着我们自己要花很多的功夫，但是随着工厂的成长，很多创业者是来自于大公司的高管或多次创业者，这些顶尖的创业者并不会觉得创新工场只有孵化，只针对年轻人，所以我们天使是不是太有经验了，或者会占太多股份了，这些问题我们已经解决了，所以现在我们能非常容易地吸收到相当有经验的创业者进来。

所以用一个简单的图来看高科技的创业过程，假如从创业到上市大概要8年左右，大概分5个期。员工从2个人涨到800个人，融资从一点点钱涨到很多钱，每一个期间刚开始非常短，做不成就死了，后来就比较长，成功的概率也会比较大。但是从他的估值和成长来看，刚开始是特别大，后来就比较少。所以京东要有多少钱，凡客要有多少钱，他们是在这最后一个期了，然而我们是做的非常早期。但是如果早期投资做得好的话，种子期到A轮融资的时候是可以成长15倍的，这是一个巨大的成长额度。但是最大的问题是种子期到A轮的成功概率非常低，所以就算挣了15倍，但是你做了15个公司，死了14个，就算你最后一个是15倍，也只是把钱拿回来，一点都没有赚，那还是不行的。那么成功概率是多少呢?我们到现在为止一共投了28个比较大的project（项目），就是150万的project（项目），已经有16个达到了A轮融资，还有些在进行中。所以我们如果只是看哪些达到了最终目标和哪些没有达到最终目标，超过90%都达到了这个目标。所以种子期跳到A轮的概率是非常高的，一般的孵化期是10%，非常不错的。我们的可以达到95%。当然这是初期的。以后不能保证有这么高，我觉得只要有50%以上就可以运营，不错的利润。那我们这些A轮融资，小一点是自己做，大一点就是拉VC进来，他们进来就会帮助带这个公司到B轮，我们就慢慢松手了。这样就允许我们把80%的时间放到比较早期的公司。因为他们特别需要我们的帮助，我们也是设计地来帮助这类公司。进入A轮的公司我们花的时间就相当少，总共加起来不超过20%的时间。这些公司都是我们和顶尖的VC一起合作的。

最后讲一下我们股东的阵容。当我们越做越大，在北京、上海有1万多平米的空间，要一年帮助20个公司，明年可能30、40个公司，这样的成长我们会需要巨大的资金。所以过去的1年多，我们也得到了很多的投资者的投资。也看到了这些投资者对我们的认可，也意味着我们达到了初步的阶段性成功。这里可以看到有很多有名的公司，而且我们可能也是唯一一个有腾讯、360投资的公司。另外我们的投资者还有Ron Conway，他是硅谷教父，他会分享他的每一个投资领域。还有Yuri Milner，他是FaceBook、Zynga、Twitter投资背后的大头，可能是世界最大的股东。

硅谷的VC有一个不成文的规矩，硅谷有一个顶尖VC曾经说过，如果你是一个顶尖的创业者，你找不到我信任的人来推荐你的话，那我认为你也做不了CEO。所以大概就是这个理念，不论你找谁，你都要证明你自己的resource（资源），不要傻傻地站在门口寄email、递名片，这些都可以做，但是不要希望会有效果，效果还是要靠推荐。

陆向谦：你信任的人的名单在哪儿?

李开复：其实你去比如说百度新闻搜索，去看里面跟我常在一起出现的人，或者去看微博我关注的人，或者中国顶尖的VC，或者我已投的公司的CEO，或者我公司的员工，这一下就已经三四百个了吧。

观众提问：当时360和腾讯爆发了一个大战，我认为他们缺少了最基本的social responsibility（社会责任），我记得当时开复说在美国这样的事情根本不会发生的。如果我是你，我根本不会让他们两个做我的shareholder（股东）。那么您是怎么想的?

李开复：我们做的是一个基金，但基金里面有LP（有限合伙人），就是说我投资你，LP（有限合伙人）除了financial（财务）之外，没有任何的权利，他们不能干涉我们的运营，也不能干涉我们应该怎么做。纯粹说就是一个投资，所以我认为不会存在一个冲突的问题。另外，虽然3Q大战让我们感觉有很多不好的地方，这两个公司的情况，我觉得放在整个中国的互联网环境中来看，他们的问题不算特别严重的，因为整个环境就是非常有挑战的，这两个公司也是非常有代表性的。整个环境都比较恶劣，我们希望这个环境能够优化起来，但是如果说我们比你更神圣，不屑于收你们任何一家的钱，那这样的一个态度，我觉得自己也是死定了。

陆向谦：我觉得开复是这么想的，既然你有孵化器，你希望后续你有最好的资源把他们推向市场，这两个公司都是非常有互联网市场的。如果他们是股东，他们就会真帮忙。你看我说的对吗?

李开复：这个也对。我觉得既然要在互联网做事情，我觉得我们做的事情肯定有所为，有所不为，我们也有一定的标准。但是如果告诉自己，中国的一些巨头互联网公司，他们太邪恶了，我们不屑于他们投资我们，这样的一个态度，我觉得我们真的死定了，所以还是要融入这样的一个环境里面，但是有所为，有所不为。我觉得创新工场在外面得到了很多人的支持和关注。其实创新工场本身也未尝不是迭代的一个过程，我们一边在做好自己的工作，一边也在学习成长的模式，今天也慢慢看到了未来将要发展的方向。所以我们希望的是当我们走得越来越好了以后，我们可以更多地去传播一些创业创新的理念，可以更多地影响在座的每一位。未来，我们不仅是在一个领域、一个城市做好一件事情，我们要完成的是多领域、多城市的创新工场的工作，我们希望能够帮助中国有一个更新更好的创新环境。未来有一个走向世界的中国品牌，无论是不是创新工场孵化出来的，我们都希望能为此做一些事。谢谢。
