在2005年前，盛发强对于资本市场的概念还仅停留在银行贷款的层面上，但是4年后，他却带领着“探路者”成功登上深圳创业板。是什么原因促使他想带领公司上市?又是什么缘由能够使“探路者”脱颖而出，成为首批登上创业板的公司之一?另外，在创业板上上市对于一个消费品品牌的企业到底意味着什么?本文中盛发强和王静将与你一一分享这些感受。

盛发强，Co-Founder/董事长，1969年出生，中南工业大学工程测量专业本科毕业，清华大学EMBA硕士学位。北京市光彩事业促进会理事，北京市昌平区创业者协会会长，2010年北京优秀创业企业家，2010年度户外经理人奖，影响2009-2010北京商业风云人物。1999年创立并经营探路者公司，是公司的共同创始人及主要投资人之一，是探路者公司创立发展的灵魂人物，现任公司董事长。

王静，Co-Founder/董事，1975年出生，中国人民大学EMBA在读。1999年与盛发强先生共同创立并经营探路者公司，是北京探路者户外用品股份有限公司共同创始人及主要投资人之一，现任董事、产品研发技术指导，北京亚丁科技开发有限公司执行董事和总经理。王静女士是中国登山界知名人士，已成功登顶包括珠穆朗玛峰在内的5座8，000米以上高峰。2011年3月26日，《商界时尚》杂志在京评选出“2011年度十大商界青年生活领袖”，王静摘得“十大商界青年生活领袖未来领袖”奖。

在2005年前，盛发强对于资本市场的概念还仅停留在银行贷款的层面上，但是4年后，他却带领着“探路者”成功登上深圳创业板。是什么原因促使他想带领公司上市?又是什么缘由能够使“探路者”脱颖而出，成为首批登上创业板的公司之一?另外，在创业板上上市对于一个消费品品牌的企业到底意味着什么?本文中盛发强和王静将与你一一分享这些感受。

盛发强，Co-Founder/董事长，1969年出生，中南工业大学工程测量专业本科毕业，清华大学EMBA硕士学位。北京市光彩事业促进会理事，北京市昌平区创业者协会会长，2010年北京优秀创业企业家，2010年度户外经理人奖，影响2009-2010北京商业风云人物。1999年创立并经营探路者公司，是公司的共同创始人及主要投资人之一，是探路者公司创立发展的灵魂人物，现任公司董事长。

王静，Co-Founder/董事，1975年出生，中国人民大学EMBA在读。1999年与盛发强先生共同创立并经营探路者公司，是北京探路者户外用品股份有限公司共同创始人及主要投资人之一，现任董事、产品研发技术指导，北京亚丁科技开发有限公司执行董事和总经理。王静女士是中国登山界知名人士，已成功登顶包括珠穆朗玛峰在内的5座8，000米以上高峰。2011年3月26日，《商界时尚》杂志在京评选出“2011年度十大商界青年生活领袖”，王静摘得“十大商界青年生活领袖未来领袖”奖。

北京探路者户外用品股份有限公司成立于1999年，专业从事户外用品研发设计及销售。2009年9月20日，该公司首次公开发行股票并在深圳创业板上市。

陆向谦：在你创业初期的时候，你是怎么解决资金周转的问题的?

盛发强：现在很多创业人在创业初期就需要大量的资金投入，只要概念对了，成功的概率可能确实会是比较高的。但是对于我们当年来说是不一样的，我们当年发展的节奏踏得比较好，市场给了我们一个时间，允许我们滚动发展。我们在北京发展的时候，有三、五十万资金作为启动资金，然后慢慢地通过滚动式发展，我们得到了快速壮大，同时在这发展的三、四年内，资金需求量并不是非常大，因为当时市场还是比较小的，但是后来到了04年的时候，这样的发展模式就不行了。我们在04年的时候就进行了第一次银行贷款，后来连续做了两、三年的银行贷款。但是我觉得中国的银行往往都是嫌贫爱富，所以拿到贷款是很难的。

陆向谦：你当时贷款要抵押吗?

盛发强：我们就是没有抵押，所以拿到贷款才更难。我们那个时候资金量很小，抵押不了就得找担保公司，担保公司对你的要求也是非常苛刻的。有一次的经历让我印象很深刻，那次我感受到了一些屈辱感。担保公司要求我们所有的股东在指定的统一时间到他那里去签字，虽然这对他们来说只是一个手续，但是对于我们来说，就觉得他们对我们太不信任了，这种感受挺强烈的。在那段时间我们确实遇到了资金的瓶颈。

陆向谦：在你遇到资金瓶颈后是怎么开始和投资人打交道的?你从来没有失去过控制权?有没有曾经有人想把你的这个公司买下来?你当时怎么想的?

盛发强：我觉得不能轻易失去公司的控制权，因为投资者只是提供资金。虽然投资者都会说还会带来资金以外的东西，但是有些投资者投了以后，基本上也不怎么管，所以你不能完全相信投资者给你的承诺，说他会带来除了资金之外的那些东西。虽然他们的一些建议你是可以参考的，但是这个企业怎么发展还是要靠创始人决定的，通常情况下创始人对于企业走向判断的正确率远远高于这些投资人。其实投资人和创始人不是长久夫妻关系，一般情况下他只是和你有短暂的一段关系，有人戏称为“一夜情”，也就是说投资人只能陪你走一小段，只是一段短暂的伙伴关系。当然我们也有行业投资者和国际品牌和我们谈以购买的方式来进行深度合作，但是我们还是决定不要放弃控制权。创出的企业就好像是自己的一个孩子一样，一定要他在自己的照顾下发展起来。

王静：当时有个诱惑，有人出了好几千万，想控股我们公司，但是后来我们考虑以后觉得，干吗要把控股交给别人啊，不就是那点钱吗，那点钱我们还是可以挣的呀，所以后来我们就回绝人家了。

陆向谦：您是一开始就想上深圳创业板吗?有没有过别的考虑?

盛发强：我们一开始创业的时候根本没想过要上市，我是在2005年的时候去上海参加了一个叫“风投年会”的会议，像沈南鹏这样的人在那个会议上讲话。那个时候我才知道，哦，原来这个世界上还有这么一帮人在干这么一件事情，对资本市场有了个初步的印象，那个时候就有了个萌芽，在想怎么能把自己的公司变为公众公司。

陆向谦：那当时像沈南鹏他们应该都希望你去海外上市，为什么你后来还是瞄着中国的资本市场而不是海外?

盛发强：我觉得主要是因为我的这个品牌的主力市场，也就是我们百分之九十八的市场都是在国内，所以我觉得在国内上市对我们品牌宣传会有更好的效果。

现场观众：公司上市是需要满足很多条件的，你在准备上市的这个过程中，哪个条件您认为是最难做到的?

盛发强：在创业板上市首先对销售额、利润等都有基本的要求，我想提醒大家注意一个问题，就是你的公司业务的完整性和独立性，也就是说你的业务并不是依托于那么一、两个客户，或一、两项技术。在创业板上市，客户过于单一，技术比较狭窄的这种公司可能会面临更多的挑战。其实监管者关注的方面还是很多的，我记得我们申报之后，监管者的第一次回复中有三、四十个问题需要我们再进一步回答，有些问题是因为他们并不理解我们的业务模式，所以有些疑问。其实他们就是想看看你的业务是不是能够持续、稳定地发展。另外，市场容量也很重要，有些公司的业务是很好，但是如果你的市场容量总共才十个亿，可能出现的情况就是你还没怎么做呢，市场就到达饱和了。

陆向谦：等着去深圳创业板上市的公司，千军万马，都在排队，为什么你就排在了前面，你有什么窍门?

盛发强：其实我们从2007年就开始做上市的准备了。当创业板开始推的时候，我们根本不知道，我们直到2008年下半年才知道这个信息的。其实在十年前，我和一个政府官员谈话，他说你们的公司好好做，将来可能会有创业板，到时候你们可以去那里上市。看样子十年前中国就开始酝酿创业板这件事情了，但是后来由于各种原因就搁浅了。

还有一个特点就是找券商的时候我们找了一个并不是很大规模的券商，它们是一家刚刚成立的券商，也非常缺客户，我们是他们当时唯一的客户。各家公司只允许报一个项目，他们就毫无疑问、别无选择地报了我们这个项目，所以我们就很顺利地很早上了创业板。

我认为中国创业板的推出其实对我们这种草根创业者来说是一种非常好的融资环境的建设，它对于一个消费品品牌的企业到底意味着什么呢?我总结了一下，总共有四条。第一，它具有融资功能，为公司发展奠定了良好的平台；第二，推动品牌宣传，确立社会公信力，强化市场影响力；第三，对公司吸引高端人才，建立职业化团队具有重要作用；第四，全面风险管理的内控机制建设，最大程度地降低了公司决策运营风险。

现场观众：盛总，您好，我想问一下，您对与您接触的那些做融资的金融公司，印象怎么样，您是怎么和他们打交道的呢?

盛发强：首先，在2005年之前我从来不知道有这么一拨人是从事这个工作的，因为那个时候我是完全蒙头做业务的，整天想着怎么把这个业务做好，怎么把帐篷卖出去。

陆向谦：他当时不知道有这样一拨人，所以他就安安心心地做好自己的业务，实现滚动增长，这就是为什么他没有在融资的过程中失去控制权。

盛发强：不过话又说回来了，那就是为什么当时我日子过得比较苦的原因。要是早知道有这么一拨人，可能我日子就滋润多了，呵呵。我觉得投资人对促进市场的发展贡献很大，就是因为投资人的存在，所以现在有些创业的想法出来以后就会得到天使资金的支持。当然各家的风格不太一样，我更喜欢那些尊重创业和创业者的风投。有些风投一上来就说他们有多大的资金，有多大的实力，所以给我们限定很多条款，动不动还给我们来个对赌，这个我听了就会头皮发麻，觉得这样的风投就算了，不用合作了。其实他们如果能给创业者更多的空间，创业者反而会做得更好。
