在中国早期房地产互联网行业激烈的竞争中，搜房网凭借什么力量能够最后脱颖而出，实现迅速扩张?资本的力量无疑给了莫天全和他的团队巨大的帮助，凭借资本的力量和设计巧妙的交易架构，搜房网一跃成为大中华地区最大的房地产互联网。他的目标很明确，要成为这个行业的dominant player（具有绝对地位的市场参与者），因为这是吸引投资者的不二法宝。

莫天全先生现任搜房资讯有限公司总裁兼首席执行官，中房指数系统秘书长。1986年进入清华大学经济管理学院攻读硕士，24岁在校期间即参加国务院发展中心产业组织政策课题组，并为此获得著名的“孙冶方经济学奖”。1991年，接受美国印第安那大学的邀请，到美国攻读经济与管理双博士学位。1993年任道琼斯Teleres亚洲及中国董事、总经理；后辞去道琼斯Teleres的工作，任美国亚洲开发投资公司ADF执行副总裁。1996年接手由中国房地产业协会国务院发展中心等发起的中国房地产指数系统，担任秘书长。1999年初，正式创立搜房资讯有限公司，成为亚洲最大的与房地产有关的信息技术公司。

搜房网是一家典型的创业团队和风险资本合作发展壮大的企业。美国IDG资本、美国高盛（Goldman Sachs）投资银行、法国Trader Classified Media分类传媒集团和世界500强企业澳大利亚电讯Telstra先后投资搜房网。其中来自法国Trader Classified Media 的2亿元人民币的投资和来自澳大利亚电讯Telstra 20亿元人民币的投资均是当时中国互联网历史上最大私募投资之一。2010年9月17日，搜房网在纽约证券交易所（NYSE）上市，交易代码SFUN。

在中国早期房地产互联网行业激烈的竞争中，搜房网凭借什么力量能够最后脱颖而出，实现迅速扩张?资本的力量无疑给了莫天全和他的团队巨大的帮助，凭借资本的力量和设计巧妙的交易架构，搜房网一跃成为大中华地区最大的房地产互联网。他的目标很明确，要成为这个行业的dominant player（具有绝对地位的市场参与者），因为这是吸引投资者的不二法宝。

莫天全先生现任搜房资讯有限公司总裁兼首席执行官，中房指数系统秘书长。1986年进入清华大学经济管理学院攻读硕士，24岁在校期间即参加国务院发展中心产业组织政策课题组，并为此获得著名的“孙冶方经济学奖”。1991年，接受美国印第安那大学的邀请，到美国攻读经济与管理双博士学位。1993年任道琼斯Teleres亚洲及中国董事、总经理；后辞去道琼斯Teleres的工作，任美国亚洲开发投资公司ADF执行副总裁。1996年接手由中国房地产业协会国务院发展中心等发起的中国房地产指数系统，担任秘书长。1999年初，正式创立搜房资讯有限公司，成为亚洲最大的与房地产有关的信息技术公司。

搜房网是一家典型的创业团队和风险资本合作发展壮大的企业。美国IDG资本、美国高盛（Goldman Sachs）投资银行、法国Trader Classified Media分类传媒集团和世界500强企业澳大利亚电讯Telstra先后投资搜房网。其中来自法国Trader Classified Media 的2亿元人民币的投资和来自澳大利亚电讯Telstra 20亿元人民币的投资均是当时中国互联网历史上最大私募投资之一。2010年9月17日，搜房网在纽约证券交易所（NYSE）上市，交易代码SFUN。

莫天全：首先我想说的是，在这个时代想创业的人都赶上了好时代了。大家都知道阿里巴巴上市时，十三块钱对外挂牌，一下子涨到了三十多块，最后当天是三十九块钱收盘，收盘以后，公司市值是两千多亿港币。这个谁都没有想到，马云同志自己也没有想到，他估计也就七、八百亿就到头了，但是最后出了两千多亿这么大的一个市值，这成了中国最大的互联网企业。阿里巴巴、搜房网，还有一个公司叫硅谷动力的，这三家公司在2000年三月份的时候，高盛在新加坡同时投资这三家公司，所以现在看起来，阿里巴巴是最优秀的，我们还可以。所以阿里巴巴一夜之间成了全球互联网电子商务最大的企业。然后我们再联想一下，大家知道中国最大的银行，全球市值最大的银行是哪个银行?工商银行。大家知道全球市值最高的上市公司是哪个公司?中石油。今天上午我们在说，过不了多久，半年，肯定是一年之内，全球最大的房地产互联网企业是搜房网。所以现在中国是我们最好的机会，我们这代人是赶上了最好的时机，因为许多中国企业都占据了其所在行业最重要的位置。

我自己在创业过程中亲身经历的挫折，有这么几个方面吧：一个是钱，即资金，创业的话，钱是少不了的。我们最早的投资方，IDG——国际数据集团，他们是美国进入国内最早的风险基金，也是做得最成功的风险基金，他们大概投了200多个企业，所有成功的企业它们几乎都投资了。我们搜房网早期有两次青黄不接的时候，理想都挺好的，挺伟大的，可是就是不盈利啊，钱又烧得差不多了，那到时候怎么办呢?你又不能说让员工不领工资，这个肯定是不行的。IDG是两次给我们bridge loan，就是过桥基金，虽然钱不多，每次50万或者100万，但是毕竟在你新的资金接上来之前，使你能够渡过这个难关。实际上很多优秀的公司因为那个坎没过，没有那100万，最后消失了。资金是我，也是很多公司碰到的问题，这是我们经历过的资金的压力。资金的压力是对创业者这个一把手的压力，不是对全体员工的压力。作为一个创业者，作为一个一把手，你一定要为全体员工着想，至少要尽职，一定要给大家发得起工资。有许多公司，发不起工资，大家扛着。我自己认为那不是一个很好的方法。你一旦让大家扛着的时候，那个是不能持久的，一个月、两个月有可能可以，但超过三个月，肯定军心动摇，肯定就很难办了，所以解决资金的问题是我们作为创业者、一把手最应该考虑的。IDG早先救过我们两次，所以我们到现在都很感激他们。没有任何担保，而且是不用我们还的钱。所以如果你们将来创业，要找投资方的话，一定要找一个好的投资方，这个人的一块钱和那个机构的一块钱是不太一样的。一定要找认同你们的，而且支持你们渡过难关的，不仅仅是那些在好的时候能够和你们在一起的投资方，最好的投资方是能够在你们不好的时候和你们在一起的，这是我的一个经验。

第二个，我们资金上曾经碰到过困难的一个阶段就是internet bubble（互联网泡沫）的时候，大概在2000年中旬，实际上四月份就开始了，2000年中旬到2000年年底的时候，那个阶段是比较难过的，一直延续到2007年全年，那个时候很多伟大的公司都消失了。因为当时IDG和高盛都成了搜房网的投资人，都给了我们钱，但那时候烧钱是比较厉害的。我们采取了这样一个策略，就是对资金进行了掌控，我记得是在2000年底、2001年早期的时候，我给我们财务总监下了一道指令，就是公司100万美元的现金给我放在那里，一分钱也不能动。因为那个时候不盈利，但是支出还是要有的，但是我说100万美元不能动，至少我们要有100万美元的现金放在那里，作为保留。按我当时的说法就是confidence money，信心资金，你没有那100万美元的时候，你什么都不敢做，因为你一做一花钱，担忧就来了，就会缩手缩脚。那个时候我们发不起工资，那个100万美元还是不能动，所以我最后发觉这是有效的，逼得大家一定要去挣钱。我们当时曾经有个概念叫全员营销，就是谁都要去挣钱来渡过这个难关，因为当初的第一优先是survive，是生存，不是能赚多少，能盈利多少，当初能break even（持平），就是我们的梦想了。当时我们的行政部门都去挣钱，如果你们是CEO的话，你能告诉我，行政部门应该怎么挣钱吗?卖报纸。

陆向谦：是卖房地产相关的报纸吧?

莫天全：办公室还是会有很多的报纸的，不管是相关的还是不相关的。卖报纸挣不了几块钱，但它把大家的心态和状态进入营销状态。我们的BD部门也要去挣钱，它得通过合作来取得各种各样的收益。

所以搜房网安全地度过了2000年、2001年非常艰苦的internet bubble（互联网泡沫）的阶段，到2002年年底的时候，我们已经能够break even（持平），那时候break even（持平），没有烧钱的压力，确实是件很高兴的事情。但是随着发展，一旦你break even（持平）以后，就觉得应该不只是这么回事吧。我们这些创业者，这么好的投资方给了我们钱，可不是为了让我们break even（持平）的啊，不给他们赚钱那是不行的。所以break even（持平）以后，就进入了下一个阶段，怎么为他们赚钱。这里我们又过了另外一道坎，到2003年，我们开始全年的盈利，那时候已经差不多有11个公司了。因为搜房网从一开始就是multi-location management，多地域的管理，这是由于房地产有它的特点，地域性非常强。我们做了一件事情，就是在2003年之前，我们考核每一个总经理，考核每一个一把手是以利润为考核对象的，因为当时是要break even（持平），不能要亏钱，要想办法节约，在节约的同时想办法挣钱，让我们能养活自己。但是从2004年开始我们做了一个政策的调整，我们考核收入，因为我们觉得这个规模很重要，你再break even（持平），再节约，如果你没有规模的话，那个利润是上不去的。公司政策导向很厉害，我们考核收入，我们就是要规模，要规模的同时可能利润率会下降，但是规模在一个公司早期的发展是非常重要的，所以这个政策导向一直持续到现在，我们还是考核的是收入，利润作为一个修正因素，一个最重要的修正因素。这样就把公司的考核导向进行了调整后，我们从11个城市很快到了20个城市，很快到40个城市，到现在75个城市的扩张，收入在过去的三年中连续三位数的增长，这个代表了搜房网的今天。

陆向谦：您谈到曾几何时，有几百家你的竞争者，但你们现在脱颖而出。您刚刚的谈话中并没有谈到您的竞争者，你能谈谈在跑的时候你是不是瞄着这些竞争者呢，还是主要瞄着你自己的事情?怎么脱颖而出?

莫天全：早期中国房地产互联网企业，我们当时统计有两百多家，搜房还是做得挺独特的，这个独特和我作为创业者还是有点关系的。还有一个搜房网创业者，李山，也是经管学院的毕业生，挺优秀的一个人。他从MIT的PHD出来（麻省理工博士生），去了高盛、雷曼兄弟，最后做到中银国际的CEO，现在是自己做一个基金。

早期我们第一次融资是失败的。我们两个人在香港，几天之内把主要的金融机构都跑遍了，在这之前也已经做了相当多的事情，大家都知道我们的，背景还是比较好的，大家都愿意见我们。下来以后，我们和新世界集团new world，两天之内谈了三次，郑裕彤的儿子郑家纯当时敲定他们给我们两千万美元，我们什么也没有，有什么呢?我当时叫我们技术员在计算机上用word画了一个中国地图，上面画了几个点，当时说我们要去这些地方，拿着地图开始卖，卖的价钱还不错，谈得还挺痛快的，给我们两千万，占我们差不多31%。但是做了一个多月的调查后，去香港签约前一天，我到了香港，律师告诉我，他说他们不能投了，对我是一个挺大的挫折，但同时我们也看到了希望，看到大家对我们的认同。那次是非常沮丧的，因为融资过程是很累的，花了很大精力去应付各种各样的调查。失败以后我们还有些其他的投资方愿意给我们钱，也是挺好的，但是当时他们要占到搜房网很大的一部分，我们没有答应。我们说给我们两、三个月的时间，我们再回来。

然后我就回美国休息了差不多半个月，在休息阶段我就开始考虑整合各方面的资源。这个前景很好，这个市场很好。创业也好，投资也好，这个市场本身要足够大，我们才会选择去做。太小的话，就算你做到老大，整个市场都是你的也不行。房地产业很大，internet（互联网）是个新兴的东西，这两个结合在一起，非常有前景。当初我们认为这是一个很大的产业，但是我们必须要做到这个产业的老大。如果你是这个产业中的dominant player（具有绝对地位的参与者）的话，投资肯定不用去求别人，别人会来找你的，所以我们在那两个星期中做了一件事情，就是找出了香港、深圳、上海最好的房地产网络企业，也就是最好的网站。好不好，你一看网站，凭感觉就知道差不多了。因为是在早期，所有的网站都不怎么好，但你可以找到一个感觉还不错的。所以我就向他们发出收购的要约，其实那个时候我没有钱。第一个收购的是香港的，HKproperty.com，这是香港最老的互联网企业之一。当初它有盈利，虽然很少，一年几十万的盈利，没有意义，但是它是当初香港做得最好的。当初我想建立一个大中华最大的房地产网络企业，所以要有香港、台湾和大陆这三块。我们没有见面，至今我也不知道当初这个HKproperty.com是谁的，我们主要靠电话，email（电子邮件），还有李山，我的partner（搭档），因为他在香港。我当时就说，李山，你把钱付了吧，所以当时他先付了那个钱，让我们把HKproperty.com给收了。第二个，深圳，当初叫深圳房地产交易网，也是当初做得最好的。是一个武汉的小伙子过去，在深圳做的房地产互联网。我和他谈收51%，因为51%，我们才能整合成互联网最大的公司。我们在很短的时间，我从美国直接去香港，然后到深圳和他谈，花了200万，当初他大概有6、7个人，租了一个三居室。在99年的时候，大家想想一下，200万已经挺好了。我们当初说收他51%，后来想了一想，他说你收了51%，你就是全控了，全给你们算了，所以后来我们就收了他100%。这个小伙子从武汉去的，而且没什么高的学历，这是我第一个制造的百万富翁。在99年，他一下子就成了百万富翁，那时候还可以了，200万也不错了，但后来他好像很快就把那笔钱花光了，来得容易，去的也容易，所以说保江山也很难的。这个是深圳，然后是上海。因为我们当时是在北京，北京收购的公司是一个比较大的上市公司控股的一个网络企业，我们收了他67%的股权。回到北京后，碰到台湾的一个房地产网的董事长，是一个在台湾的家族企业的房地产网，他们通过一个基金知道我们在做这个，然后找到我们，挺简单，我们说我们要51%，我们要控股，当时他知道我们的背景，也知道我们的做法，他同意了。所以很快的在2个月之内，在99年年底之前，把香港、台湾、深圳、上海和我们原来在的北京全部收在搜房网名下，一下子我们就成了最大的大中华的房地产互联网企业，这就是我们当初制胜的一招。再出去融资的时候都不用你说服别人，别人都会来，高盛，Morgan Stanley也来了。所以在第二轮融资中，我就学乖了点，不要做调查了，因为上一次的调查做得很累，你们可以调查我个人，调查我莫天全是谁，是好人还是坏蛋，反正公司就那么回事，而且调查拖的时间太长也不好。所以他们调查了我在美国的老板，和我一起工作的同事，也调查了我在国内的关系，最后说这个人是个好人。他们当初投资500万美元，100万美元的定金要放在公司的，你如果不投了，这100万的定金是不退的，但可以按我们商定好的价格转成股权。很快一个月之内我们把所有的事情都办完了，这是我们第二次融资，配合我们地域性的扩张，一下子我们就占领了亚洲说中国语言的这一块主要的城市，除了新加坡以外。这是回答刚才陆教授问的问题，为什么我们能在当中脱颖而出，战胜所有的对手，就是这一点。

陆向谦：你在这么短的时间内收购这几个完全不相关的，在文化上，在整合方面是否有挑战?

莫天全：其实挑战是挺大的，香港没有问题，我们百分之百收了。实际上我花了60多万港币就收了他的域名：HKproperty.com。99年，大家想一想，这个代价还是挺高的，而且在当时我们自己没有钱的情况下。我当时收购的时候是让他们给我两个月到三个月的宽限期的，在这个两、三个月内我会把钱给他。我要是给不了他的话，我就没有资格来收购它，这是早期互联网发展的一个案例。所以后来深圳的收购我们完成了，上海的收购我们没有完成。因为我是用高盛的钱、用IDG的钱去付款的。他们进来以后提了两个建议，我觉得是两个很伟大的建议。第一个，上海我们要百分之百的股权；第二个，我们不能去台湾。上海的这个公司我争取得很厉害，最后没有争取到，所以最后上海我们是放弃了，那个上海的公司现在还可以，但是比搜房要差一个档次。所以上海我们是全力以赴、从零开始，自己派了一支队伍去上海。以前万通的首任董事长，来做我们的副总裁，派去上海开拓业务，他在陆家嘴花苑租了一个三居室开始招聘，陆家嘴花苑当时算一个不错的花苑。当时招聘的时候，有很多人都进不来这个门，门卫不让进，当时他就说，你来应聘，连门卫都过不了，你还是回去吧。所以他还是挺有招数的，这是个小插曲。关于台湾，我们开董事会的时候，确实发觉两个问题：一个是大陆市场非常大，所以当时说如果我们能专注把大陆市场先做好的话已经是让我们够受的了，我们没有精力，没有时间，也没有资源来做更多的地方——台湾；另外台湾还有一个技术方面的问题，台湾人民可以自由来大陆，但是我们去不了台湾。所以当时这几个因素搅在一起，我们决定台湾这个还是缓一步，所以我们和他补签了协议，如果他将来需要资金来投资，我们有优先权。所以最后我们是深圳、香港、上海还有北京，这里面还是很有故事的。

陆向谦：您的公司在pre-bubble（泡沫出现前）成立起来，在泡沫期之后很多互联网公司都说我们学到了经验，因为bubble（泡沫）时期很多行为都是不正常的，我们犯了很多错误。但是就您回忆的这件事情来说，您是很巧妙的利用了bubble（泡沫）。整个过程，今天您说起来我才知道，搜房网最开始实际上干的并不是稳扎稳打，不是清华的风格。您觉得回想起来在这个过程中间，您犯过错误没有?

莫天全：搜房确实体现了清华的风格，比较低调、踏实，行胜于言，这是我们一直坚持的做法，所以我们在过程中基本上是以比较稳进的做法来做这个企业。包括我们早期的收购，虽然我们当时没有钱，但是我们有两到三个月的宽限期，这个时候我再去融钱来，再付你钱，并不是说我要是融不来钱，我也要付你钱。

陆向谦：所以你的deal structure很smart（很聪明的交易架构）。

莫天全：我们确实在deal structure（交易架构）方面有些创意，但做搜房网本身我们是非常踏实来做的。一直以来我们都讲究三个方面，这三个方面是一个持续性成功的企业所应该具备的：第一，节约成本，对成本要敏感；第二，要高速增长，而且连续性地高速增长；第三，和资本市场的结合。这三个我们搜房网都是具备的。第一个，我们很节约，很多东西，包括办公、宣传，该花钱的地方我们一点不含糊，但是不该花钱的地方一分钱也不能花。我曾经和Google的人交流这件事情，听说，不一定是真的，他们的办公室或者一部分的办公室是用他们的广告换来的。创业，不管你有多少钱，不管你多伟大，成本一定要注意。第二，连续性地增长，作为一个小公司，增长是必须的，大家看的就是你的增长。还有就是和资本市场的结合，搜房网早期就开始和资本市场结合。你刚才说利用这个bubble（泡沫），实际上现在的上市公司都在利用这个bubble（泡沫），包括阿里巴巴。我们现在也想再利用一把这个bubble（泡沫），为什么不利用这么好的市场，放弃5%的股份，融来更多的钱呢?如果说这三个因素都能很好地融合到一起的话，你肯定能创造出一个很伟大的企业。

陆向谦：您刚刚谈到您背后的投资者，高盛或IDG，您谈到找投资者要找好的投资者。现在其实有一个误区，投资者只要给钱，都一样，就是好的投资者。您给大家讲讲什么是好的投资者。

莫天全：天下乌鸦一般黑，是吧?不仅仅是他们，我们创业者也一样，这是说笑话了。作为投资者，他有一个基本面是一定要的，就是他要看好这个企业的发展，这个就体现在这个企业能给他带来最好的回报，最终还是经济利益决定了他的行为。这点呢，虽然说我们是找好的投资者，但是如果早期比较困难的话，那就是谁的钱都要，不管是谁的钱，先有钱再说。但如果你很强势，你有很好的基础，前景也很好，那时候你有更多选择的余地。IDG确实是对搜房网有帮助的，它早期投了一百万美元，到现在为止我们至少给了他们五千万美元现金回去。他们在搜房网里面至少还有两个亿美元，你想想他的回报是多少，他们在中国投资这么多企业当中，单个回报最高的企业就是搜房网。

陆向谦：接着问一个问题，就是IDG投资蛮成功的，但是据说IDG的valuation（估值）有些争议，您怎么看这个问题?

莫天全：我觉得你也许是对的，我不是为他辩护。他现在的投资行为我已经不太清楚了，但是在早期，IDG是投资那种very early stage（非常早期的企业），那个时候的valuation（估值）肯定是很低的，500万或1，000万的都有。但是他现在投资规模大了，是否还是这样，这个我就不太清楚了。
