新浪团队在资本运作领域中拥有众多“第一”的头衔：第一个成功引入650万美元的国际风险投资，成为国内IT产业第一家引进风险投资的企业；创新地搭建了“新浪模式”，即国内第一例采用合同绑定内资公司的模式，从而达到海外上市的目的。该模式自创造后，被多家到海外上市的中国公司使用，成为海外红筹上市最主要的架构之一。作为新浪团队曾经的领军人物，王志东在本文中为您讲解“新浪模式”的“前世今生”。

王志东先生现任北京点击科技有限公司董事长兼总裁。他是BDWin、中文之星、RichWin等著名中文平台的一手缔造者；并先后创办了新天地信息技术研究所、四通利方信息技术有限公司，曾领导新浪成为全球最大中文门户并在NASDAQ成功上市。

新浪（NASDAQ：SINA），是由四通利方和华渊资讯网合并而成，是一家服务于中国及全球华人社群的领先在线媒体及增值资讯服务提供商。

王志东：我在93年离开了中文之星。当时我有两个选择，一个是去美国彻底放弃中国，还有一个就是我留下来，我们几个人圈块地，重新干起来，从哪里倒下，就从哪里起来。我们当时就说，别人说中关村这个地方只有小草，这次我们就要种棵树起来，哪怕是棵小树也好，我们一定要做起来。

新浪团队在资本运作领域中拥有众多“第一”的头衔：第一个成功引入650万美元的国际风险投资，成为国内IT产业第一家引进风险投资的企业；创新地搭建了“新浪模式”，即国内第一例采用合同绑定内资公司的模式，从而达到海外上市的目的。该模式自创造后，被多家到海外上市的中国公司使用，成为海外红筹上市最主要的架构之一。作为新浪团队曾经的领军人物，王志东在本文中为您讲解“新浪模式”的“前世今生”。

王志东先生现任北京点击科技有限公司董事长兼总裁。他是BDWin、中文之星、RichWin等著名中文平台的一手缔造者；并先后创办了新天地信息技术研究所、四通利方信息技术有限公司，曾领导新浪成为全球最大中文门户并在NASDAQ成功上市。

新浪（NASDAQ：SINA），是由四通利方和华渊资讯网合并而成，是一家服务于中国及全球华人社群的领先在线媒体及增值资讯服务提供商。

王志东：我在93年离开了中文之星。当时我有两个选择，一个是去美国彻底放弃中国，还有一个就是我留下来，我们几个人圈块地，重新干起来，从哪里倒下，就从哪里起来。我们当时就说，别人说中关村这个地方只有小草，这次我们就要种棵树起来，哪怕是棵小树也好，我们一定要做起来。

我当时就按照我自己对风险投资的理解和体会，和四通（集团）的段永基讲，要我留下来也可以，但是我有四个条件：第一，投资必须大，钱要给的多，为什么呢?因为我和你合作，就是希望能借助你四通的大舞台，否则我自己筹一点点钱也可以了，所以你四通一定要给钱给得够。当时他问我要多少钱，我咬了咬牙，说要500万港币，那时候港币比人民币值钱。那时候一个软件公司起步就开口要这么多的是很少的。第二，我要干股，就是说以技术和管理创业，那个时候没有风险投资的概念，所以那个时候要股，好像是送你钱一样。我要技术股，就像开口问别人要100万，但是我一定要，因为没有股东的身份，就没有所有权，我不能和你合作。现在风险投资的概念，创业人是拿大头，但是当时，你能拿到一点干股已经很好了。第三，这个公司我要独立运作、独立管理。你给我钱可以，但是不许管我。你只能通过股东大会或董事会来管我，其他日常运作事务必须由总经理管，也就是我管，他们不能直接插手财权和人员管理，这个就是现在CEO的概念，但是那时候是没有这个概念的，没有人敢这么提的。我总经理对董事会负责，但是日常事务由我负责。第四，公司的业务要固定下来，不能随便改变，要变要董事会通过。我做这个就是怕这个公司虽然由我管，但是如果有股东突然说把这个公司改成作贸易的，或者搞房地产的，一下子就把我架空了，弄了一个我不懂行的地方，那不是明摆着要把我挤走嘛。我认为要做什么事情就要做到专，我只做一件事情，我不擅长的事情我不做。我觉得我很幸运，这四个条件，现在看来就是风险投资的四个要素，但是我当时是自己拍脑袋想出来的。这四个条件，在四通那边是史无前例的。我当时就说满足这四个条件我就和四通合作，不行的话，我就走人，但是四通最后还是同意了。当然，后来为了保证这四个条件的落实，也是历经艰险，花了很多的代价，但是就因为有这四个条件，才有了公司后来的发展，也有了后来的新浪。

当时我们说要股份和董事会机制，但是当时93年还没有公司法，要搞个股份制企业太难了，是难于上天了，我们要成立一个股份制公司是根本不可能的。当时我们就想办法，93年有一类公司和股份制很类似，那就是合资公司。所以我们就提出要办合资公司，因为四通是在香港上市，资金都在香港，拿的是港币。所以我就说，就在香港成立个公司，然后和四通假合资，这样就可以办合资公司，引入类似于股份制公司的机制，股份也得到了保障，我们很幸运，这个机制我们后来在97年做风险投资的时候用上了。香港的法律和财务相对要比大陆这边完善，对于投资者来说，可信的多。这个机制做完后，是比较超前的，但是确实给了我们比较好的保护。

96年，我就开始整互联网，公司的主要力量还是做RICHWIN。我当时是不务正业，就是找了几个人投了几十万，就开始玩互联网。我们搞了很多策略，大概七、八个不同的策略吧，就像是派几路兵，分几路走，不知道哪条路走得通。我一个人也负责做融资。我97年刚做完融资，号称是中国第一笔风险投资，650万美元的融资，公司融资后作价是1，650万美元，其中650万是我融来的钱，是三家真正的VC（风险投资）一起投的，当时美金很值钱，是当时最大的一笔软件业的投资，也是中国当时最大的一笔风险投资，中间也是九死一生，有很多故事。这个公司完全是以中关村的一个公司的名义来融的，没有依靠任何太子党或者是国企的大旗。

因为我们一开始是一个香港的投资公司，后来97年这笔融资进来之后，他们说为了让这个公司将来能有更大的灵活性，让我们在开曼群岛成立了一家公司，就是现在上市的新浪。我们就是中关村第一个做这样的投资结构的，现在所说的VIE结构，是新浪上市前的东西了。那时候我们搞了一个离岸公司作为holding company（控股公司），当时投资主体就是这家开曼群岛注册的离岸公司，所有投资都是投到那个公司，这个是我们的主体公司，然后由这个公司控股香港的一家公司，然后这个香港公司和中国国内的公司一起合资，一共是三个公司。

这个融资做完后，第一次董事会，当时投资人要我把汪延的互联网研究组都遣散了，因为他们觉得那个是不赚钱的行业。他们很明确地和我说，他们投的是个产品公司，而不是一个软件公司，所以要我FOCUS（专研一门）。他们说你把报表拿出来看，有多少收入是来自汪延他们那个部门的，是零啊。他们说有钱就要去搞收购，比如说收购双桥和中文之星，我说这个不用，我自己做得都差不多了，我不用收购。我说，你就给我点时间，三个月内我把这个互联网研究组去卖掉，要收回成本，他们也同意了，我还真是做了个计划去卖汪延的这个互联网研究组，结果卖不出去。

98年，我到硅谷，碰到美国华渊生活资讯网，我就受刺激了。我辛辛苦苦融资才融了650万，但是华渊说他们马上也要完成一个融资，是融1，500万美金，作价是2，000万，所以融完后是2，000万加1，500万，就是3，500万的市值，一下子市值就比我高一倍多，但是他们收入是零，没有收入的。我就问汪延：他们的东西比我们好?汪延说没有啊，我们做的比他好。然后我就奇怪了，我们100万卖不出去的东西，他们能融1，500万?！我就更不服气了。我后来碰到华渊的CEO，我就服气了，他和另外一个人娶了一对姐妹，他和他的连襟一起搞了个家族企业，这个企业专门做杀毒软件，在日本上市，13亿美元市值，我当时乍一听还以为是13亿日币呢！所以啊，我就更相信，好东西啊，一定要有个好的平台和好的故事，才能卖出好的价钱。所以我觉得，四通利方，慢慢走也可以，但是要做很大，很难，但是华渊有个好背景和好的社会网络，所以可以做得很好，当时我就觉得必须要结合这个力量。华渊的CEO和我接触后，很兴奋，他觉得在我这里他看到了两个他梦寐以求的东西：第一，我这里有技术，他觉得没有技术，互联网是不可能做得好的；另外，他觉得我这里有中国人的市场，他做的是全球华人中文网站，没有中国大陆这个市场，华渊怎么能叫做全球华人的网呢?他说，没有你王志东，我做不了全球华人的市场。所以一个月零一天，就把两个公司合并了，正因为我们前面已经做了开曼群岛的架构工作，所以最后我们的企业结构就是把他的美国公司解散了，然后用我们在开曼群岛注册的四通利方去全资收购它，成立新浪。

宣布新浪成立的时候，这个收购的细节一直不敢说，这个本来是个很振奋的事情，中国大陆的公司把一个台湾人搞的在美国的公司收购了，但是我们当时不敢说，因为收购不是目的，只是手段。当时我要这么提的话，第一，公司内部没有办法合作。我不能这样说，否则公司里的那帮台湾人肯定不服啊，我没法管了；第二，这个公司到台湾肯定没办法运转的，人家一看，这个共产党所谓的好孩子收购台湾公司，怎么可以?所以我们就含含糊糊地说是并购，大家问到底是并还是购，我说反正叫并购，你们自己理解。

两个月后，新浪一下子冒起来了，拔地而起，新浪为何能够拔地而起呢?回头看有几个原因。一是通过这两个公司的合并把很多相关的资源整合了起来，在一片流寇土豪混战中我们就像是正规军，我们四通利方从做软件转到做互联网，我们有两年的准备，也有产品技术维护和做品牌的经验，这个是和凭一股热情搞互联网的小伙子不同的，我们的概念他们没有。另外我们还有很强的政府和媒体关系，我们融资成功后，在媒体和政府及整个业内有很深厚的资源。华渊有做互联网的经验，还有在美国做公司的经验和美国资本市场的资源，再加上我们有做全球华人网的概念，我们把所有的这些资源一整合，在互联网行业，我们就是异军突起。

我们做门户网站，是政策的受益者，谁都想要占领中国13亿市场，但是中国政策是不开放的，外面的企业他们进不了，没有律师敢出律师意见书，所以中国业务外面的企业不敢做，但是我敢做，四通利方有跟中国政府打交道的经验，这个是优势。

现在谈谈VIE问题，这个问题我们之前完全没有想到。大家知道，新浪98年12月1日正式宣布，99年4月13日正式改版上线，5月19日中华网上市，中华网号称有新华社的背景。当时政府对互联网怎么搞很迷茫，有各种不同的意见。互联网是一个媒体，而且互联网是美国军方最先投资的，当时认为这是美国的一个大个阴谋，所以中国要不要开放互联网，当时两种意见是很极端的，是个很大的政治问题。

陆向谦：美国反而是帮了中国崛起了。

王志东：对，这个是结果，但是当时来看，未来是很难预测的。中华网搞了一个国中网的概念，完全是封闭起来的。一方面是政治问题，另一方面是商业利益的问题。中华网上市，一下子火爆，涨到了一百多人民币，因为当时大家都在看中国，中国崛起已经有眉目了，所以当时对中国的热情都投到了中华网上了。看到中华网成功后，当时有太子党关系的企业和有国字号的企业都想吃这个蛋糕，当时在国内最具备上市条件的就是新浪，他们就说先把新浪摁住，只要摁住新浪，其他的谁都跑不了。所以，简单来说，就是政治上，政府要想清楚才决定是不是开放互联网；经济上，有的企业就想争取时间，先把自己准备好，等自己够格了就上市，但是无论如何，把那个先能上市的公司摁住，这样可以让自己的企业争取时间来发展互联网。所以最后由于各种各样的原因，由信产部下了一个指令，国内所有互联网公司不许上市，这是99年7月份的事情。

当时还有另外一个背景，99年的时候，是中国入关谈得最艰巨的时候，当时有个很有名的事件，就是联通中中外的结构被解除。当时电讯企业不允许外资占股，怎么办呢，就是外资先在中国成立个合资公司，算是中国公司，然后这个公司和联通再结合，这个就叫做中中外结构。这个结构在99年之前是被认可的，国内很多投资都用这个结构，但是99年据说是因为WTO谈判的需要，需要保护电讯行业，但是中中外结构使这个保护失灵，所以政府就宣布这个结构非法，要求联通外资股东必须退资。这个是资本界很大的事件，其实新浪也是中中外结构，这样一下子就不行了。94年电信管理条例认为新浪做的是电信增值业务，是禁止外资投资的，这两个加在一起，再加上业内同行的小报告，说白了就是中华网，就想把新浪按住，因为一旦新浪被它摁住了，所有的光环和投资都会被它吸收过去的。如果新浪不能上市，到时候它就可以廉价把新浪收购了。因为它有概念，但是没有业务，新浪有业务，但是不能上市，最后希望把新浪逼得没有办法，就可以把新浪廉价收购了，这是它商业上的如意算盘。所以当时新浪的上市之路一下子被堵在了门口。

当时张朝阳也在做融资，新浪不管做得有多好，也不可能把所有投资的钱都收进来。那些投资的人，投不了最好的，那也投投老二、老三吧，所以张朝阳、丁磊也都拿到了投资，他们拿完投资后也都指望着要上市的。当时这两家都想突围，一看到新浪被摁住了，张朝阳很高兴，觉得老大被摁住了，他们有机会了。当时他就说雅虎网是美国注册，是美国公司，不受中国监管，他也要上市。但是后来电子部找他谈话，刚开始他是很硬的，但是后来电子部说，你是美国公司吧，那你把机房里的所有服务器搬回美国去吧，只要你都搬回美国去，我就不管你了，你想上市就上市好了。网易的丁磊也高兴新浪被按住，他找了第三条路，他觉得地方政府支持他，所以地方政府帮助他办好了所有上市需要的材料，所有地方政府的审批都拿到了，但是最后地方政府也受管，结果证监会、信产部一个文件下去，也被按住了。后来还有一个具备上市条件的，8848也被按住了，后来张朝阳说，我们突围都走不通，只能看新浪了，它能突围出去，我们也行，他冲不出去，我们也冲不出去了。

这个就是我们当时的背景，有政治的背景，有商业的背景，也有WTO谈判的原因，他们所用的工具就是94年电信管理条例和被废除掉的中中外结构的失效，所以我们就找了很多的律师，北京的、香港的、开曼群岛的、美国的、台湾的律师团，反复研究，觉得怎么都不可能突围出去，所有的路都被堵死了。我们当时很担心，觉得我们原来有领先优势，但是现在我们被堵住了，如果香港和台湾的那批公司都上市的话，那么很多产业的历史要重演了，也就是将会有一堆台湾公司来中国大陆收购公司，这样中国产业要毁灭了。另一方面，我们也很强烈地意识到，互联网市场的泡沫要开始了，我相信互联网这个产业是好的，但是资本市场会破灭，一旦破灭，再想上市就上不了了。当时股票市场疯长，我觉得疯长的时候，一定会破灭，往往都是这样的，最疯狂的时候，也就是最危险的时候。所以如果现在不冲出去的话，等到破灭后你就再也冲不出去了，所以我们很着急。

这个时候我的一个哥们也算前辈吧，就和我说，第一不能躲，在中国做事，如果政府盯上你，你千万不要躲；第二，你必须要亲自上，你不要让律师去沟通，这样看上去商人味道太重，你自己要亲自上，你这个好孩子的形象可能派得上用处，必须要你自己亲自上。你沟通的时候要了解他们担心什么，你要真正帮他们去解决问题。他还说，你不用怕，你不要觉得政府官员保守，他们其实是当年最优秀的人，去当了官，现在优秀的人可能是去下海了，但是当年最优秀的人都去当官了，所以他们有足够的智力来理解你。另外这些人到底是不是有开放的头脑和心态?你看他们的孩子在哪里，他们的孩子都在美国、英国，都是银行家，都在华尔街，所以你就知道他们接受的价值观是什么，但是他们为什么现在监管你们，他们有他们的顾虑，所以你换位思维，站在他们的角度来思考，如果你能理解他的这些顾虑并且想办法来解开他们这些疙瘩，你就能得到他们的支持。这是在中国做事我得到的很重要的体会。这个和美国不同，在美国可能全都是根据法律，让律师、会计师按部就班地操作就完了。但在中国，由于法律体系没有那么严格，所以在中国很多有关政策方面的东西，最重要的是靠沟通。我听了这些前辈、大哥的建议后，我用了半年的时间做了一系列沟通工作，当时我们排了一个单子，每星期都要见至少一个部长，还要打两份相关的报告。每次去部啊委啊，离那个大门一百米之前，就要开始准备满脸堆笑。从门口开始，不管是看门的、扫地的，都要对他们笑，后来这些部长都一个个给了我支持，帮我写信或者是打电话，很多首长都不认识的，后来都给了我支持。后来所有的关都疏通了，除了最后一关，信产部，他们说想支持我们，但是他们有这个条例，这个是硬伤，怎么办呢?最后，就是这个条例怎么闯过去，我就和国内外律师一起苦想，他们都说这道题是无解的。现在VIE结构的确是我拍脑子想出来的，我说其实，最终我们就是要看三方面的利益。首先是政府监管上的利益，这个又分为对内对外两方面的利益；第二是公司的利益；第三是投资人的利益。如果这三方利益都能满足了，这个结构就是好的，最后想出这个VIE结构，就是所谓的新浪模式。简单讲，就是要成立三家公司：一家是海外控股公司，用它来做上市；一家是全内资公司，股东必须是自然人；最后是国内的合资公司或者是外资投资公司，当然这个公司是海外公司控股的，然后，我们要做的就是把国内所有业务，只要没有外资限制的业务都放到这家外资公司了，所有收入就汇进去，所有需要中资背景的业务都放到中资公司里面去，然后结果就是值钱的业务都在中资公司，钱都进不了那个外资公司，因为投资者投的是这个外资公司，那么这个怎么办呢?那就是，这三家公司间建立长期协议，独家授权，就是你收入的钱要转给我，因为我给你技术、品牌、商标等等的知识产权，所以互相之间交换，用知识产权等来交换利润，我挣的钱的99%转给另外一个公司，这个是企业行为，政府管不了，是合法的，这就是一个独家长期的协议。因为我们只是通过一个合同来达成这个商业合作，有外方律师觉得这样的商业协议不可靠，所以我就加上这点，就是两边的股东再签一个转让协议。其实简单讲，就是签个傀儡协议，就是内资公司成为这个外资公司的傀儡，投票什么的都愿意听这个外资公司的，我的股东愿意听外方的，这个也是合法的，政府也管不了的。

陆向谦：这样你不是有很大风险吗?

王志东：所以我当时做这个结构的时候必须事先报备，政府里面那个可以抓我的人先点头了说不会抓我，我才敢做啊。如果这些情况事先不沟通清楚，等我全部做完了，他说不行，那么我的路就被堵死了。在中国有的时候做事，就是你经过一些渠道让有的人点头了，甚至没有书面批准，你就是安全的，但是绝对安全是没有的。其实在这个结构框架下面，每个协议单独拿出来看，都是OK的，现在这个模式还是有效的。外资要的是利益，政府要的是安全，就是在紧急情况下可以控制情况，比如说，可以抓我，我就是替罪羊。

陆向谦：这些风险在美国的招股书上都要写清楚吧?

王志东：是的，这些在招股书中都是一定要披露的。这个风险必须在上市的招股书上写清楚的，不能向投资人隐瞒的，否则美国可以抓我，怕风险的人就不敢买我们的这个股票。整个VIE结构就是这样做的。所以，简单说，可以抓我的人都同意不抓了，所有可以盖章的也愿意盖章了，我也都披露这个风险了，各方利益都保证了。大家都冒了风险的，批准我的领导是冒风险了，他们冒的是政治风险；我也是冒风险的，搞不好就进监狱了，我当时和我老婆说了，我进去了，要给我送红烧肉的；投资人也是冒风险的，万一出事，投资也是受损失的。我觉得，很多事情不可能等到没有任何风险才去做，其实没有事情是100%安全的，风险是一定有的，在家里睡觉也有风险呢。我没有上过MBA，我就是看《硅谷热》这本书就开始去美国搞融资的，这本书可能现在也就是给小学生的科普读物。我学风险投资，就是靠我接触的人一句句教我的，一个风险投资家说得很有道理啊，他说，没有人真正喜欢风险，每个人喜欢的只是风险后面的超额利润，我们之所以做这个风险投资，是因为我们自认为我们可以规避、管理或者控制这个风险。别人觉得是80%的风险，但是我们觉得这个风险只有30%，别人不敢投，我敢投。所以VIE结构是有风险，但是如果不做，风险更大。

陆向谦：所以志东开创了全新的结构。

王志东：应该说，基本上100%在美国上市的中国公司都用这个模式。本来叫新浪模式，后来叫VIE结构。这个VIE其实是美国会计中的一条，叫实际控制，就是说虽然我在这个公司中没有绝对的股份比例，但是实际上我是对它有绝对的控制能力和收益的接受能力，所以本质上我是拥有这个公司的，我们加了很多套，美国人看本质，中国人看形式，但是这个形式我们是敞开说的。相关部门不仅同意我这么做，甚至于新浪上市后，曾经有人看出这个结构的本质，然后想炒这个事情，没炒成，我们公关马上去扑火。我们的公关说，你如果炒，就把这个产业毁掉了，很多主编，就理解了。如果主编不理解呢，就利用一些其它力量。

我最后做个总结，在中国做企业很不容易，正因为不容易，才是我们的机会，如果整个中国市场和美国一样，我们就没机会，和微软啊苹果啊没办法竞争，他们有各种资源，他们先发展，如果在完全平等的状态，我们很难冒出来，不是说完全不可能，但是很艰难。在中国，有市场问题、技术问题、文化问题和政策问题，正是这么多问题，我们在这个市场中能更直接地去面对这些问题，能够按照这边的游戏规则去解决问题。我说，你不要怕，这里可能是丛林，不是平原，但是丛林有丛林的规则，也许我们在丛林中生长，在这里更适合我们，这里是我们的天下，平原里面的人斗不过我。有些精英每天都在微博里批评政府，有批评的声音和精神是需要的，可以来提醒我们，但是企业家和思想家不一样的地方是，我们更强调结果。我们做企业的人不能抱怨市场的错误，只能适应这个市场，我们要做的是如何利用这个市场来获取商业价值，当然在这个过程中如果可以像斯蒂夫·乔布斯那样，在获取商业价值的同时可以坚持自己的价值观和追求，这才是真正伟大的和令人尊敬的企业家，谢谢。
