上世纪九十年代，用友公司推动了财务软件在中国的广泛应用。进入二十一世纪，用友公司又积极推动ERP等企业管理软件在中国及亚洲企业的普及应用。从财务软件到企业管理软件的成功转型，这很大程度上得益于公司在2001年的成功上市，王文京先生正是运用了上市融得的资金实现了公司并购，从而完成了公司业务的华丽转型。

王文京先生出生在江西上饶的一个普通农民家庭，15岁考上省城的江西财经大学，被当地人称为“神童”，毕业后他分配到国务院机关事务管理局工作。在24岁时，他做出了有生以来最重要的选择：辞去公职，下海经商。怀揣借来的5万元钱，王文京和朋友在中关村租了间九平米的办公室，买了一台电脑，开始了穷书生的第一次创业。仅在两年之后，王文京打造的用友财务软件就占据了全国此类市场的最高份额。之后的十几年，他的对手换了一茬又一茬，用友却一直稳稳当当地保持了它的领跑地位。

用友公司成立于1988年，致力于用信息技术推动商业和社会进步。2001年5月18日，用友软件股份有限公司成功在上海证券交易所发行上市。

陆向谦：我们当时研究中国软件行业的时候，我仔细一看，中国还有这么个企业，市值100亿，比所有其他的管理软件公司起码大五倍。今天我们就请到了用友软件的王总和大家一起分享他的经历。王总，您下海创业是哪年呢?

上世纪九十年代，用友公司推动了财务软件在中国的广泛应用。进入二十一世纪，用友公司又积极推动ERP等企业管理软件在中国及亚洲企业的普及应用。从财务软件到企业管理软件的成功转型，这很大程度上得益于公司在2001年的成功上市，王文京先生正是运用了上市融得的资金实现了公司并购，从而完成了公司业务的华丽转型。

王文京先生出生在江西上饶的一个普通农民家庭，15岁考上省城的江西财经大学，被当地人称为“神童”，毕业后他分配到国务院机关事务管理局工作。在24岁时，他做出了有生以来最重要的选择：辞去公职，下海经商。怀揣借来的5万元钱，王文京和朋友在中关村租了间九平米的办公室，买了一台电脑，开始了穷书生的第一次创业。仅在两年之后，王文京打造的用友财务软件就占据了全国此类市场的最高份额。之后的十几年，他的对手换了一茬又一茬，用友却一直稳稳当当地保持了它的领跑地位。

用友公司成立于1988年，致力于用信息技术推动商业和社会进步。2001年5月18日，用友软件股份有限公司成功在上海证券交易所发行上市。

陆向谦：我们当时研究中国软件行业的时候，我仔细一看，中国还有这么个企业，市值100亿，比所有其他的管理软件公司起码大五倍。今天我们就请到了用友软件的王总和大家一起分享他的经历。王总，您下海创业是哪年呢?

王文京：1988年。

陆向谦：1988年创业，那您是属于最早的那一批。

王文京：不完全算。中关村里面的第一代是在八十年代初，我属于第二拨，1988年的那拨。但那个时候，在离开中央机关下海那拨中，我算比较早的。1992年，南巡讲话后，这种情况就比较多了，1988年从国家机关辞职下海的还不算很多。我那个机关还算不错的，而且我在机关发展得也是不错的，那为什么我还要离开机关?我当时决定离开机关，有几个背景。首先一个背景就是我们国家改革开放，我感觉机关大院院墙外很火热，城市的改革已经开始了，这个对我很有吸引力。还有就是我自己是学财经的，我在机关工作了五年后，我也在思考，以后自己更长远的或是自己一辈子的选择是什么，是继续去做公务员，做一辈子公务员，还是说有别的选择。当时我觉得选择去做一个企业，发展一项实业，这个对我自己更有吸引力，自己内心更有冲动。另外一个背景就是1988年的时候，北京中关村科技园区，当时叫北京新技术产业开发试验区，在1988年的时候国务院正式批准建立。这个实验区的建立就是国家从政策上鼓励专业人员到中关村这里创办高科技企业，当时发布了一个文件，18条政策，对专业人员到中关村来创办高科技企业是特别鼓励的，整个氛围也是特别好的，所以我是受这个政策的感召。所以一个背景是当时的整个环境，还有一个就是自己更长远的选择，再加上中关村政策的出台，各方面因素促使我决定离开机关，到中关村创办这个公司。

陆向谦：你刚从机关出来，你的办公室有多大呢?你的第一笔钱是怎么来的?

王文京：我当时离开的时候，我第一笔钱是借的，从一个我们为他提供软件服务的单位借了五万块钱，那个时候我也没有什么积蓄，因为我那个时候一个月的工资收入所有的加在一块儿是一百三十块钱，不可能有积蓄。我要办这个事，我家里也没有这个经济能力来给我做这个投资，那个时候也没有风险投资，所以我只能够从我们提供服务的一个单位，问他们借了五万块钱，借了一年，我们和他们签借款协议，定了多少利息，一年后还给他们。

陆向谦：这五万块钱都派什么用场了?

王文京：我们买了一台电脑，这已经花了我们一半的钱了，那个时候一台电脑就是两万多块钱，反正这个也是我们最主要的设备了。然后我当时和我的搭档骑着自行车在中关村转了很多地方，找一个我们开始要创业的地方，看了很多地方，有的太大了，我们也租不起。最后转到海淀南路一个居民楼，里面的一个居委会，它有一套房间，两居室的房间，一个大的是他们办公的，另外有个小间。我们怎么找到这个的呢，因为那个时候没有手机，那个居委会正好有个公用电话，我们到那里打电话，然后我们就顺便问了问居委会里面的两个老同志，聊了一会儿，他说正好，我们对面有个小房间，你租不租?九个平方米，一个月是五百块钱，这个也算在我们可以承受的范围内吧。

陆向谦：当时装一个电话要多少钱?初装费多少钱?

王文京：六千块，而且还得要走后门。

陆向谦：对呀，所以你租房子还惦记着他们的电话吧。

王文京：对，我们看中的就是他们的通讯工具。因为我们当时只有BB机，没有手机，买不起大哥大，所以我们就要用他们的公用电话，那是很重要的。

陆向谦：确实很聪明，那看来这五百块钱值了。

王文京：对，电信基础设施还是很重要的。

陆向谦：那这样一年就得要五千，这样你没剩多少钱了。

王文京：还好，我们第一年就开始盈利了。

陆向谦：第一年进来了多少钱呢?

王文京：第一年我们收入了八万块钱，第二年就把钱还了，第二年，我们的收入是四十多万，不是利润。第二年我们是准时把钱还了的。我们公司从建立到现在二十年，向银行这些机构发生的借贷全部都是准时归还的，我觉得这是一个企业信用的问题。

其中有三个因素使得我们在财务软件这个业务上在短短几年时间里排到市场份额第一的位置，第一是产品研发，第二是我们的渠道，第三就是建立市场的标准，从1991年开始我们财务软件市场份额第一的位置一直保持到现在。

我们第一个阶段是做财务软件，1996年开始，我们把我们的业务从财务软件往企业管理软件扩展，发展到2006年的时候，我们在中国企业管理软件市场份额第一次超过SAP，成为中国市场的第一，并且一直保持到现在。

陆向谦：你把财务软件转型到企业管理软件，这个决策你比别人做得早?

王文京：对的，我们的竞争对手也做了，也做得蛮成功的，但我们比他们更成功。

陆向谦：但是你当时做的时候，就是要教育中国一代人什么是ERP（Enterprise Resource Planning企业资源计划系统），他们都不知道什么是ERP吧?

王文京：有过这个阶段。

陆向谦：是不是挺艰苦的?可以谈谈那个过程吗?

王文京：这个就像我们刚刚开始做财务软件一样的，刚开始我们要推进会计电算化。刚开始做ERP的时候，确实国内是有企业认识到ERP的价值的，但是这个比例不是很大。所以我们那个时候在推广我们产品的时候，不光是推广产品，首先是要做理念的宣传、介绍。我们也做蛮多的市场活动，还在一些大学、政府部门建立的培训的体系上去推进企业信息化，去推进ERP应用。我们也组织人编写相关的教材，和他们建立联合实验室。

陆向谦：从你们往社会推，社会需要接受，你们需要不断开发，不断投入。当时应该有点压力吧，你的股东们会说你怎么老是往里搁钱，也没看到钱出来，这样的情况大概持续了多久呢?

王文京：这个还好。因为我们在ERP的研发大概经历了三个阶段。最早我们是从财务软件往其他的应用，比如说制造、工业业务区扩展。98年我们推出了我们最早的ERP产品，但是那个时候我们觉得我们在制造的应用方面还没有过关。我们公司在2001年在上海挂牌上市，上市后我们做了另外一件事情，就是并购了台湾一家做制造业ERP的公司，我们买了他的技术、产品和在中国的研发团队，那个并购就是快速形成我们在制造业的ERP的产品，通过这个并购扩大我们在制造业上的专业人才。那次并购还是蛮成功的，使得我们ERP的产品迅速从第一个阶段向第二个阶段发展，到06年的时候，我们的市场份额第一次超过了SAP了。后来我们在04年又组织了新的产品的研发投入，这个产品完全是我们自己投资来研发的，开发了四年时间，投资研发费用就是好几个亿。从产品技术水平来讲，是达到了国际先进水平，这个产品推出也表明我们整个研发产品的技术也进到新的一个阶段。所以通过这三个阶段来发展我们的软件产品。你刚刚的问题是担心投资人，在这个过程中，我们的投资人没有就这个问题对我们提出压力，因为我们在往ERP转的时候，包括我们后面新产品的研发，我们还是有其他的业务的，有财务软件的业务，本身销售还都是很不错的，也有很好的现金流，所以公司都是处于良性运转的，没有因为我研发某个产品，使得公司财务上承受不了，没有出现过这种情况。

陆向谦：当时你是为什么考虑上市?是为了资金?为了名声?

王文京：上市目的也是蛮多元的，至少有三个目的。第一个当然是为了融资，为了我们有更大的发展，所以我们要筹资，这是最基本的目的，这样我们后来并购才有资金。我们上市的时候还是赶了一个比较好的时机，所以我们上市也比较成功，我们当时是募了八亿八千万现金。第二个目的就是成为上市公司对我们的市场推广也有好处，对品牌影响也有好处。还有一个目的，就是因为上市公司的监管比较严格，管理比较规范。我觉得尽管我们公司前身是个纯粹的民营企业，但我觉得如果公司要长远发展来讲，我们的企业体制还是要不断地进步。所以我们从最早的无限责任公司，个体工商户属于无限责任公司，1990年转为私营责任有限公司。1999年配合上市转变为股份公司，2001年上市后变为上市的公众股份公司了。企业体制的演变发展是企业发展的需要，所以我们的企业体制也必须与时俱进。我知道有很多民营企业是不愿意成为公众公司的，他们不愿意上市。但是我还是选择要走上市这条路，因为我觉得上市公司有监管的机制，有投资者和监管部门帮你看着这个公司，我觉得这个对企业健康、长期发展是有好处的。除了最初的股东，也就是你自己以外，社会上多了一批很专业的人帮你看着这个公司，让你这个公司不会出大的问题和错误，这也是当时我们愿意上市的原因之一。

观众提问：王总，很高兴您能和我们分享您的创业心得。在这之前，我只知道您是一名非常成功的经营者，并不知道您还是一名非常优秀的技术人员。我的问题是，您认为在您二十多年的创业过程中，技术和管理能力在不同阶段对您的成功都起了什么样的作用?谢谢。

王文京：我记得以前有个人和我说过，现代企业，特别是高科技企业，它的一个基本特征就是技术商人，就是要把一项技术商业化，做得很成功。技术肯定很重要，这是一个基础，但是仅有技术和产品的话，没有经营的其他方面，我觉得商业上也不一定能成功，商业的成功如果没有技术的基础，那也不能持久，所以我觉得这两者都很重要。所以在用友，我们总结二十年的发展，有一个发展的方针：持续创新，均衡发展。任何一个领域，包括我们这个很窄的领域，我们产品、技术、市场、产业是在不断地发生变化，所以我们要不断地创新，不断地与时俱进。但创新的同时，我们又要强调均衡发展，比如我们软件公司的经营，打个比方，我们的经营业务有五块板组成，研发、营销、服务、部门管理、资本运作，这五块板构成我们企业经营的这样一个大的木桶，最后这个木桶里面装的水是多是少不是取决于那个最长的板，而是最短的板。我们作为一个软件公司，这五个方面都很重要，这五个方面要差不多长短，要均衡发展。不能说我技术很好，但是我市场做不好，那肯定不行；我技术很好，市场也很好，但是我的内部管理跟不上，这个也不行。你去观察所有成功的高科技公司，它一定是研发很强，营销更强，内部管理做得很好，资本运作也是高手，一定是这样的一个均衡发展的公司。只有全能冠军的公司才能走得长远，只有这样的企业当它看到下一轮创新的机会和需要的时候，它有能力再去创新，才能够持续创新，所以持续创新和均衡发展这两个都很重要。

陆向谦：你并购了一个台湾公司，那你现在有没有想法到西方国家并购一个公司?

王文京：这个问题，我们研究、分析过，在我们这个领域里面我们觉得没有特别适合的对象。另外一个原因就是并购一个欧美的公司其实后续的风险蛮大的，你运营不好的话，风险会很大的。我们从2001年到现在并购了差不多将近十家企业，还是以国内的企业为主，当然不排除会有境外的并购，但目前没有特别合适的对象。

观众提问：王总，您好。我觉得我们国家很多企业，尤其是在制造业，一个企业的老总对于技术的重视和对其他环节的重视有的时候会是非常矛盾的。我想让您点评一下，在您所接触的企业家中，您觉得他们对于这几块是怎么认识，包括成功的，失败的。

王文京：我们中国企业对技术的重视，我觉得是经历过几个阶段的，而且在企业发展的不同阶段，大家重视的重点确实是不一样的。比如说我们刚刚在改革开放的时候，那个时候企业的焦点是企业体制，最关注的是放权，企业里面经营机制的改进，奖金制度、承包制度都成为一个焦点、热点，因为那个时候整个木桶里面最短的一块板是那个问题。到了后面一个阶段，很多企业开始重视营销，然后是重视资本运作，因为那个时候中国企业的那块板很短。我们服务很多的客户，也和他们的老总交流，最近和他们的接触中，我看到经过这一轮经济危机之后，我们越来越多的企业，特别是制造业企业现在越来越重视技术和产品。而且在一批新生的制造业企业里面，我也看到很多工业家的身影，这就是一个发展的过程。
